林语堂著

陕西师范大学出版社



-118 •
第五章妇女生活
第五章妇女生活
一女性之从属地位
中国人之轻视女性的地位，一若出自天性。他们从未给 予妇女以应得之权利，自古已然。阴阳二元的基本观念，始出 于《易经》，此书为中国尚古典籍之一，后经孔子为之润饰而流 传于后世者。尊敬妇女，爱护女性，本为上古蛮荒时代图顿民 族之特性，这种持性在中国早期历史上，付之阙如，即如《诗 经》所收“国风”时代的歌谣中，已有男女不平等待遇之发见, 因为《诗经》“小雅”上记载得很明白：
乃生男子,载寝之床，载衣之震，载弄之璋。
其泣哩哩，朱芾斯皇，室家君王。
乃生女子，载寝之地，载衣之褐，栽弄之瓦。
无非无仪，惟酒食是议，无父母贻罹。
（这首歌谣的年代至少早于孔子数百年）
但彼时妇女尚未降至臣属地位，束缚妇女之思想,实肇端 于文明发达之后。妇女被束缚的程度，实随着孔子学说之进
. 119 -

WuGuo___
------
展而与日俱深。
原始社会制度本来是母系社会，这一点颇值得吾人的注 意，因为这种精神的遗痕，至今犹留存于中国的妇女型格中。 中国妇女在其体质上，一般地说,是优于男性的，故虽在孔教 家庭中，吾人仍可见妇女操权的事实。这种妇女操权的痕迹, 在周代已可明见，盖彼时一般人之族性，系取自妇人之名字, 而个人之名字系所以表明其出生之地点或所居之官职者。通 观《诗经》中所收之“国风”，吾人殊未见女人有任何退让隐避 之痕迹。女子选择匹偶之自由，如今日犹通行于广西南部生 番社会者，古时亦必极为流行，这种方法是天真而自由的，《诗 经》“郑风”上说：
子惠思戒：褰裳涉渎；
子不我思，岂无他人。
狂童之狂也且！
子惠思我，褰震涉涛， 子不我思，岂无他士， 狂童之狂也且！
这首诗的意思，表现得何等活泼，何等坦直而明显。《诗 经》中还有许多女子偕恋人私奔的例证，婚姻制度当时并未成 为女性的严重束缚若后代然者。两性关系在孔子时代其情景 大类罗马衰落时期，尤以上层阶级之风气为然。人伦的悖乱, 如儿子与后母的私通，公公与媳妇的和奸，自己的夫人送嫁给 邻国的国王，佯托替儿子娶媳妇之名而自行强占，以及卿相的 , 120 .
第五章妇女生活
与王后通奸，种种放荡卑污行为，见之《左传》之记载，不一而 足。女人，在中国永远是实际上操有权力的，在那时尤为得 势，魏国的王后甚至可令魏王尽召国内的美男子，聚之宫中。 离婚又至为轻易，而离婚者不禁重嫁娶。妇女贞操的崇拜，并 未变成男子的固定理想。
后来孔教学说出世,始萌女性须行蛰伏的意识;隔别男女 两性的所谓礼教乃为孔门信徒所迅速地推行，其限制之严，甚 至使已嫁姊妹不得与兄弟同桌而食，这种限制，载于《礼记》。 《礼记》上所明定的种种仪式，实际上究能奉行至若何程度，殊 未易言，从孔氏学说之整个社会哲学观之，此隐隔女性的意 义，固易于睽解。孔氏学说竭力主张严格判别尊卑的社会;它 主张服从，主张承认家庭权力等于国家政治上的权力，主张男 子治外女子治内的分工合作，它鼓励温柔的女性型的妇女。 不消说自必教导这样的妇德像娴静、从顺、温雅、清洁、勤俭以 及烹饪缝纫的专精，尊敬丈夫之父母，友爱丈夫之兄弟，对待 丈夫的朋友之彬彬有礼，以及其他从男子的观点上认为必要 的德性。这样的道德上的训诫既没有过甚的错误，更由于经 济地位的依赖性与其爱好社会习俗的特性，女子遂予以同意 而接受此等教训。或许女人的原意，是想做好人，或许她们的 本意初在取悦于男子。
儒家学者觉得这种分别对于社会的和谐上是必要的，他 们的这种见解也许很相近于真理。在另一方面，他们也给予 为妻子者以与丈夫平等的身份，不过比较上其地位略形逊色, 但仍不失为平等的内助。有如道教象征阴阳之二仪,彼此互 为补充C在家庭中，它所给予为母亲者之地位，亦颇崇高。依
----------------
・ 121 '

WuGuo
孔教精神的最精确底见解，男女的分别，并不能解作从属关 系，却适为两性关系的调整而使之和谐,那些善于驾驭丈夫的 女人倒觉得男女这样的分配法，适为女子操权的最犀利的武 器；而那些无力控驭丈夫的女人，则懦弱不足以提出男女平权 的要求。
这是孔教学说在未受后代男性学者影响以前对待妇女及 其社会地位之态度。它并未有像后世学者态度的那种怪癖而 自私的观念，但其女性低劣的基本意识却是种下了根苗。有 一劣迹昭彰的例子可引为证明，即丈夫为妻子服丧只消一年, 而妻子为丈夫服丧却要三年。又似通常子女为父母服丧为三 年，至已嫁女子倘其公公（丈夫的父亲）犹健在，则为生身父母 服丧只一年。典型的妇女德性如服从、贞节，经汉代刘向著为 定则，使成为一种女性伦理的近乎不易的法典。——此伦理 观念与男子的伦理大不相同。至若《女诫》的女著作家班昭竭 力辩护女子的三从四德。所谓三从，即女子未嫁从父，已嫁从 夫，夫死从子。最后一条，当然始终未能实行，盖缘孔教的家 庭制度中，母性身份颇为高贵也。当汉代之际,妇女为殉贞节 而死，已受建立牌坊或官府表题之褒扬，但妇女仍能再嫁，不 受限制。
倘欲追寻寡妇守节这一种学理的发展过程，常致陷于过 分重视经典学说的弊病。因为中国人总是实事求是的人民, 对于学理，不难一笑置之。因而实践常较学理为落后，直至满 清时代，守节的妇德盖犹为仅所期望于士绅之家，意在博取褒 扬，非可责之普通庶民之族。即在唐代，古文作家韩愈的女 儿，且曾再嫁。唐代公主中，有二十三位再嫁，另有四位公主
-122 •
第五章妇女生活
且三度作新嫁娘。不过这种传统观念早在汉代已经萌芽，经 过数百年孕育传播，此早期传统观念终致渐见有力，即男子可 以续弦，而女子不可再嫁。
后乎此，又来了宋代理学家，他们注定妇女必须过那掩藏 的生活，而使妇女的再醮成为犯罪行为。崇拜贞节——这是 理学家在妇女界中竭力鼓吹的——变成心理上的固定的理 想，妇女因此须负社会道德上的责任，而男子则对此享着免杀 的特权。妇女更须负责以保全名誉而提高品格。这一点，男 人家也常热烈予以赞美，盖至此其主眼已从寻常家庭妇德移 转于女性的英雄主义与节烈的牺牲精神。早如第九世纪，已 有一寡妇深受儒家学者的颂扬，因为她正当文君新寡，当她在 陪护丈夫灵衬回籍途中，投宿旅舍，那个旅舍主人见色起意, 拉了拉她的臂膀。她认为这条臂膀受了沾污，咬紧牙关把它 割掉。这样，受到社会上热烈底赞美。又如元代，另有一个寡 妇盛受奖许，因为她在病中拒绝裸显其患有溃疮的乳峰于医 生，而英勇地不治而死。
到了明朝，这种守寡贞节的道德，递演而成为公家制定的 法典，凡寡妇守节起自未满三十岁的任何~年龄，能继续保持 达五十岁者，可受政府的褒奖而建立牌坊，她的家族并可蒙其 荫庇而享受免除公役的权利。这样，不独妇女本身以其清贞 而受赞美，即其亲属，即其亲属中之男子亦同蒙其麻。寡妇的 贞节道德，不独受男人和她的亲属的欢迎，同时亦为她本人在 名誉上邀取显扬的捷径。而且沾光着她们的荣誉的人，不仅 限于她们的亲戚,更可及于整个村庄或部落。由于这种理解， 贞节遂成为流行的固定理想，只有极少数的孤立人物偶尔发
. 
, 123 -
WuGucWu-Min
—
生一些反感而已。因为这个鼓励寡妇守节的训旨，致令孔教 学说在一九一七年文艺革新时代被骂为“食人的宗教”。
随着孔教学理的进展而并行着的，是实际生活的不息的 川流，其立足点基于社会的习俗与经济的压力，而经济压力的 势力尤为大。比之孔教学说的影响更为重要之事实，则为经 济权的操于男子之手。因而一方面孔教学说将妇女守节制成 为宗教式的典型；而一方面珍珠，宝石却将一部分妇女转化为 小老婆，为荡妇。魏晋之际，大氏族之兴起，资产积聚于少数 豪贵，加以政治之紊乱，实一面促进女子嫁充妾媵之风，一面 加甚父母溺毙女婴孩之惨剧，因为贫穷的父母无力担负此一 笔嫁女妆奁的巨费。那时许多高官豪富还蓄有私家歌伎舞女 自数十人至数百人不等S放荡涅佚的生活及女人的温情的服 侍,颇足以满足登徒子之迷梦。晋石崇姬妾数十人，常屑沉香 末布象床上，使妾践之，无迹者赐珍珠百琲，有迹者即节其饮 食,令体轻。总之，女人至此已变成男子的玩物。然中国妇女 地位之如此低落，此等珠链作祟之力，超过于孔教学说C其情 形无异于古代之罗马与现代之纽约。妇女缠足制度于是乃沿 着此种情况的进展而成熟。这妇女缠足制度是男人家的幻想 中之最卑劣的癖性。
好像出乎情理之外，却就当这个时代，中国妇女以善妒著 名。那些怕老婆的高宫显宦，常带着被抓伤的面貌人朝议政, 致劳君王降旨以惩罚这些善妒的妻子。晋时刘伯玉尝于妻前 诵《洛神赋》,语其妻0: “得妇如此，吾无憾焉”。妻忿，曰：“君 何以善水神而欲轻我？吾死何愁不为水神”？其夜乃自沉而 死。死后七日,托梦语伯玉曰：“君本愿神，吾今得为神也' .124 .
第五章妇女生活
伯玉寤而觉之，遂终身不复渡水&有妇人渡此津者，皆坏衣枉 妆然后敢济，不尔，风波暴发;丑妇则虽盛妆而渡，其神亦不妒 也。妇人渡河无风浪者，莫不自以为己丑。后世因称此水为 “妒妇津”（津在山东省K
妇人善妒的心理乃与蓄妾制度并兴，其理易见。因为悍 妒可视作妇女抵抗男子置妾的唯一自卫武器。一个善妒的妻 子只要会利用这一种本能的力量,便可以阻止她的丈夫娶妾, 即在现代，此等例子仍数见不鲜。倘男子的头脑清楚足以瞭 解婚姻为妇女至高的唯一的任务，他将宽容这种专业性的伦 理观念，不问曾经娶妾与否。吾们有一位学者俞正燮在一八 三三年早已发明一条原理，谓妒嫉并非为女子之恶德，妇女而 失却丈夫之欢心者，其感想仿佛职业界伙计的失却老板的欢 心；而不结婚的女子，具有与失业工人同一的感想。男人家在 商业场中营业竞争的妒嫉性其残忍寡慈恰如女人在情场中的 妒嫉，而一个小商人当其出发营业之际，他心中之欲望，宛如 一商店主妇之目睹丈夫恋识另一女人。这便是女人的经济依 赖性的逻辑。讥笑拜金主义的淌白姑娘者，其原因实出于不 了解此种逻辑，因为淌白不过为得意商人之女性方面的复印 本。她们的头脑应比之她们的姊妹为清楚，她们系抱了商业 精神将其货物售卖于出价最高之主顾，卒获如愿以偿。营业 成功的商人和淌白姑娘抱着同一目的——金钱——所以他们 应该互相钦佩对方的清敏的心灵。

-125 .
 WuMin
二家庭和婚姻
△
在中国什么事情都是可能的。著者有一次尝到苏州乡下 去游玩一番，却让女人家抬了藤轿把我抬上山去。这些女轿 夫拼命着要把我这臭男子抬上山去，那时我倒有些恩颜，没 了主意，只索忸怩地让她们抬了这么一程。因为我想此辈是 古代中国女权族长的苗裔，而为南方福建女人的姊妹。福建 女人有着笔挺的躯干，堂堂的胸膛，她们扛运着煤块，耕种着 农田，黎明即起，盥洗沐发，整理衣裳，把头发梳得清清净净, 然后出门工作，间复抽暇回家，把自己的乳水喂哺儿女。她们 同样也是那些豪富女人统治着家庭统治着丈夫者的女同胞。
女人在中国曾否真受过压迫？这个疑问常常盘桓于我的 脑际。权威盖世的慈禧太后的幻影马上浮上了我的心头，中 国女人不是那么容易受人压迫的女性。女人虽曾受到许多不 利的待遇,盖如往时妇女不得充隹官吏，然她们仍能引用其充 分权力以管理一个家一除掉那些荒淫好色之徒的家庭是例 外,那里的女子真不过被当作一种玩物看待。即使在这等家
E庭中，小老婆也往往还能控驭老爷们。更须注意者，女子尝被 堂剥夺一切权利，但她们从未被剥夺结婚的权利。凡生于中国
的每一个姑娘，都有一个自己的“家”替她们准备着。社会上
坚决底主张，即如奴婢到了相当年龄，也应该使之择偶。婚姻 为女子在中国唯一不可动摇的权利，而由于享受这种权利的
•机会，她们用妻于或母亲的身份，作为掌握权力的最优越的武
器。
. 126 .
第五章妇女生活
此种情形可使两面观，男子虽无疑的尝以不公平态度对 待女子，然有趣的倒是许多女子偏会采取报复手段者。妇女 的处于从属地位，乃为一般的认女人为低能的结果，但同时也 由于女子的自卑态度，由于她们的缺乏男子所享受的社会利 益，由子她们的教育与知识的比较浅薄，由于他们的低廉而艰 难与缺乏自由的生活，更由子他们的双重性本位一一妻妾。 妇女的痛苦，差不多是一种不可明见的隐痛，乃为普遍的把女 性认作低能的结果。倘值夫妇之间无爱情可言，或丈夫而残 暴独裁，在此场合，妻便没有其他补救的手段，只有逆来顺受。 妇女之忍受家庭专制的压迫'一如一般中国人民之能耐政治 专制的压迫Q但无人敢说中国之专制丈夫特别多，而快乐婚 姻特别少，其理由下面即可见之。妇女的德行总以不健谈不 饶舌为上，又不要东家西家的乱闻闲逛，又不宜在街头路侧昂 首观看异性c但是有许多女人却是生来格外饶舌，有许多女 人便是喜欢东家西家的乱闯，有许多女人偏不客气的站立街 道上观看男人。女子总被期望以保守贞操而男子则否。但这 一点并不感觉有甚么困难，因为大部分女人是天生的贞节者, 她们缺乏社交的利益，如西洋妇女所享受者，但是中国妇女既 已习惯了这种生活，她们也不甚关心社交的集会，而且一年之 间，也少不了有相当胜时令节，好让她们露露头面，欣赏一番 社会活动的欢娱景象，或则在家庭内举行宴会，也可以尽情畅 快一下。总之，她们除了在家庭以内的活动，其他一切都属非 主要任务，在家庭中.她们生活行动有她们的快活自由。故肩 荷兵器以警卫市街之责任，亦非她们所欲关心者。
在家庭中，女人是主脑。现代的男子大概没有人会相信
△林诺堂
• 127 ・
i 
WuGuo
莎士比亚这样说法广水性杨花啊！你的名字便是女人。”莎翁 在他自己的著作中所描写的人物李尔王的女孩和克利奥潘曲 拉(Cleopatra)所代表者，便否定了上述的说法。倘把中国人 的生活再加以更精密的观察，几可否定流行的以妇女为依赖 的意识。中国的慈禧太后，竟会统治偌大一个国家，不问咸丰 皇帝的生前死后。至今中国仍有许多慈禧太后存在于政治家 的及通常平民的家庭中，家庭是她们的皇座，据之以发号施 令，或替她儿孙判决种种事务。
凡较能熟悉中国人民生活者，则尤能确信所谓压迫妇女 乃为西方的一种独断的批判，非产生于了解中国生活者之知 识。所谓“被压迫女性”这一个名词，决不能适用于中国的母 亲身份和家庭中至高之主脑。任何人不信吾言，可读读《红楼 梦》，这是中国家庭生活的纪事碑。你且看看祖母贾母的地位 身份，再看凤姐和她丈夫的关系，或其他夫妇间的关系(如父 亲贾政和他的夫人，允称最为正常的典型关系。)，然后明白治 理家庭者究为男人抑或女人。几位欧美的女性读者或许会妒 忌老祖母贾老太太的地位，她是阖家至高无上的荣誉人物，受 尽恭顺与礼教的待遇。每天早晨，许多媳妇必趋候老太太房 中请安，一面请示家庭中最重要事务，那么就是贾母缠了一双 足，隐居深闺，有什么关系呢？那些看门的和管家的男性仆 役，固天天跑腿，绝非贾母可比。或可细观《野叟曝言》中水夫 人的特性，她是深受儒教熏陶的一个主要角色。她受过很好 的教育而为足以代表儒家思想的模范人物，在全部小说中，她 无疑又为地位最崇高的一人。只消一言出口，可令她的身为 卿相的儿子下跪于她的而前，而她一方面运用着无穷智慧，很
・ 128 •
第五章妇女生活
精细的照顾全家事务，有如母鸡之护卫其雏群。她的处理事 务用一种敏捷而慈祥的统治权，全体媳妇是她的顺从的臣属。 这样的人物或许是描摹过分了一些，但也不能当做完全虚构, 不差，倒以内，女子主之；阊以外，男子主之，孔夫子曾经明白 地下过这样分工的定则。
女人家也很明白这些。就在今日上海百货商店里的女售 货员，还有着一付妒嫉的眼光侧视那些已经出嫁的女人，瞧着 她们手挽肥满的钱袋，深愿自身是买客而不复是售货员。有 时她们情愿替婴孩结织绒线衫裤而不复是盘数现金找头穿着 高跟鞋康续站立八小时之久，那真是太长久而疲倦的工作。 其中大多数都能本能地明瞭什么是比较好的事情。有的甘愿 独立，但这所谓独立在一个男子统治权的社会里存在的事实 不多。善于嘲笑的幽默家不免冷笑这样的“独立气 天生的母 性欲望——无形、无言、猛厉而有力的欲望,——充满了她们 的整个躯体。母性的欲望促起化妆的需要，都是那么无辜，那 么天然，那么出于本能；她们从仅足以糊口的工薪中积蓄下 来，只够买一双她们自己所售卖的丝袜。她们愿意有一个男 朋友送些礼物给她们，或许她们会暗示地，羞答答地请求他 们，一方而还要保全她们的自重的身份，中国姑娘本质地是贞 洁的，为什么不可请求男人家买些礼物送她呢？她们还有什 么别的方法购买丝袜呢？这是本能告诉她们是爰情上的必需 品。人生是一大谜！她们的悟性再清楚没有，她们很愿意终 身只有一个人购买礼物给她。她们希望结婚，她们的直觉是 对的。那么婚姻上有什么不对？保护母性又有什么不对？
结合了家庭,女人们踏进了归宿的窝巢。她们乃安心从
-129 -
——•— — — 
i•: 
WuG«oWMn
事于缝纫与烹调。可是现在江浙中等人家女人倒不事烹调与 缝纫，因为男孑在她们自己的圈地上打倒了她们，而最好手的 缝工和厨司是男人而不是女人。男子大概将在其他事业上继 续排挤她们，除了结婚是唯一的例外。因为男子在任何方面 所可获得的机会、便利远优于女于，只有结婚为否。至于婚姻 分内，女子所可获得的便利，优于男子,这一点她们看得很清 楚。任何一个国家中，女人的幸福，非依赖乎她们所可能享受 的社交机会之众多，却有赖乎跟她们终身作伴的男人的品质。 女人的受苦，多出于男人的暴戾粗鲁过于男人的不够公民投 票资格。倘男人而天生的讲情理，脾气好，慎思虑，女人便不 致受苦。此外，女人常挟有“性”的利器，这对于她们有很广的 用途。这差不多是天所予以使她们获得平等的保证。每一个 人，上自君王，下至屠夫，烘饼司务，制烛工人，都曾经责骂过 他的妻子而亦曾受过妻子的责骂。因为天命注定男人和女人 必须以平等身份相互亲密着。人生某种基本关系像夫妇之间 的关系，各个不同的国家民族之间，所差异的程度至微；远非 如一般读了游历家的记述所想像的。西洋人很容易想像中国 人的妻子当作像驴子样的供丈夫作奴隶。其实普通中国男子 是公平的讲情理的人物。而中国人则容易想像认为西洋人因 为从未领受过孔子学说思想的洗礼，所以西洋妻子不关怀丈 夫的衣服清洁与果腹事宜，终日身穿宽薄衬裤，逍遥海滩之 上,或纵乐于不断的跳舞会中。这些天方野乘，昇域奇闻，固 为双方人民茶余酒后之闲谈资料；而人情之真相反忘怀于度 外。
那么实际生活上，女人究并未受男人之压迫。许多男人
-130 ・
第五章妇女生活
金尾藏娇,逢着河东狮吼，弄得在女人之间东躲西避，倒才真 是可怜虫。此另外有一种不可思议的性的吸引力，使各等亲 属的异性之间不致嫌恶过甚。是以女人倒不受丈夫或公公的 压迫；至于姑嫂之间，系属平辈，纵令彼此不睦，不能互相欺 侮。所剩留的唯一可能事实，是为媳妇之受婆婆虐待,这实在 是常遇的事情。中国大家庭中，媳妇的生活，负着许多责任， 实在是一种艰难的生活。不过应该注意的是：婚姻在中国不 算是个人的事件，而为一个家族整体的事件，一个男人不是娶 妻子，而是娶一房媳妇,习惯语中便是如此说法，至若生了儿 子，习惯语中多说是“生了孙子”，一个媳妇是以对翁姑所负的 义务较之对丈夫所负者为重大。盛唐诗人王绩尝有一首咏新 嫁娘绝句，真是足以引起人类共鸣的传神的笔墨：
三日入厨下，洗手作羹澎；未谙翁■食性，先遣小姑尝。
一个女人而能取悦于一个男子，是一种珍贵的努力，至能 取悦于另一女人，不啻为一种英勇的行为，所惜许多是失败 的。做儿子的，介乎尽孝于父母与尽爱于妻子二者之间，左右 为难，从不敢大胆替妻子辩护。实际上许多虐待女人的惨酷 故事，都可以寻索其根源系属一种同性间的虐待。不过后来 媳妇也有做婆婆的日子，倘她能样到这个久经盼望的高龄，那 实在是荣誉而有权力的身份，由~生辛苦中得来的。
A林语堂
* 131 .
WuGuo
——A林语堂
三理想中的女性
女人的深藏，在吾人的美的理想上，在典型女性的理想 上，女人教育的理想上，以至恋爱求婚的形式上都有一种确定 不移的势力。
对于女性，中国人与欧美人的概念彼此大异。虽双方的 概念都以女性为包含娇媚神秘的意识,但其观点在根本上是 不同的，这在艺术园地上所表现者尤为明显。西洋的艺术，把 女性的肉体视作灵感的源泉和纯粹调和形象的至善至美。中 国艺术则以为女性肉体之美系模拟自然界的调和形象而来。 对于一个中国人，象纽约码头上所高耸着的女性人像那样，使 许许多多第一步踏进美国的客人第一个触进眼帘的便是裸体 女人，应该感觉得骇人听闻。女人家的肉体而可以裸程于大 众，实属无礼之至.倘使他得悉女人在那儿并不代表女性，而 是代表自由的观念，尤将使他震骇莫名。为什么自由要用女 人来代表？又为什么胜利，公正，和平也要用女人来代表？这 种希腊的理想对于他是新奇的。因为在西洋人的拟想中，把 女人视为圣洁的象徵，奉以精神的微妙的品性，代表一切清 净，高贵，美丽和超凡的品质。
对于中国人，女人爽脆就是女人，她们是不知道怎样享乐 的人类。一个中国男孩子自幼就受父母的告诫，倘使他在挂 着女人裤子裆下走过，便有不能长大的危险。是以崇拜女性 有似尊奉于宝座之上，和暴裸女人的肉体这种事实为根本上 不可能的。由于女子深藏的观念，女性肉体之暴露，在艺术上 . 132 -
第五章妇女生活
亦视为无礼之至。因而德勒斯登陈列馆(Dresden Gallery)的 几幅西洋画杰作，势将被视为猥装作品。那些时髦的中国现
代艺术家，他们受过西洋的洗礼，虽还不敢这样说，但欧洲的 艺术家却坦白地承认一切艺术莫不根源于风流的敏感牲。
其实中国人的性的欲望也是存在的，不过被掩盖于另一 表现方法之下而已。妇女服装的意象，并非用以表人体之轮 廓，却用以模拟自然界之律动。一位西洋艺术家由于习惯了 的敏感的拟想，或许在升腾的海浪中可以看出女性的裸体象 来;但中国艺术家却在慈悲菩萨的披肩上看出海浪来。一个 女性体格的全部动律美乃取决于垂柳的柔美的线条,好象她 的低垂的双肩，她的眸了比拟于杏实，眉毛比拟于新月，眼波 比拟于秋水，皓齿比拟于石榴子，腰则拟于细柳，指则拟于春 笋,而她的缠了的小脚，又比之于弓弯。这种诗的辞采在欧美 未始没有，不过中国艺术的全部精神，尤其是中国妇女装饰的 范型，却郑重其事的符合这类辞采的内容。因为女人肉体之 原形，中国艺术家倒不感到多大兴趣，吾人在艺术作品中固可 见之。中国画在人体写生的技巧上，可谓惨淡地失败了。即 使以仕女画享盛名的仇卜洲(明代)，他所描绘的半身裸体仕
△
女画，很有些像一颗一颗番薯。不谙西洋艺术的中国人，很少林
语
有能领会女人的颈项和背部的美的c《杂事秘辛》一书，相传堂
为汉代作品，实出于明人手笔，描写一种很准确而完全的女性
人体美，历历如绘，表示其对于人体美的真实爱好，但这差不 多是唯一的例外。这样的情形，不能不说是女性遮隐的结果。
在实际上，外表的变迁没有多大关系。妇女的服装可以 变迁，其实只要穿在妇女身上，男人家便会有美感而爱悦的可
・ 133 *
WuGuo
-------------
能，而女人呢，只要男人家觉得这个式样美，她便会穿着在身 上。从维多利亚时代钢箍扩开之裙变迁而为二十世纪初期纤 长的孩童样的装束，再变而至一九三五年的梅蕙丝（Ma： West）摹仿热,其间变化相差之程度，实远较中西服式之为异 尤为惹人注目。只消穿到女人身上，在男人们的目光中，永远 是仙子般的锦绣。倘有人办一个妇女服饰的国际展览会，应 该把这一点弄得清清楚楚「不过二十年前中国妇女满街走着 的都是短枕长脚裤，现在都穿了顽长的旗袍把脚踝骨都掩没 了；而欧美女子虽还穿着长裙，我想宽薄长脚裤随时有流行的 可能。这种种变迁的唯一的效果，不过使男子产生一颗满足 的心而已。
尤为重要者，为妇女遮隐与典型女性之理想的关系，这种 理想便是“贤妻良母”，不过这一句成语在现代中国受尽了讥 笑，尤其那些摩登女性，她们迫切的要求平等、独立、自由，她 们把妻子和母性看作男人们的附庸，是以贤妻良母一语代表 道地的混乱思想。
让我们把两性关系予以适宜之判断。一个女人，当她做 了母亲，好象从未把自己的地位看作视男人的好恶为转移的 依赖者。只有当她失去了母亲的身份时才觉得自己是十足的 依赖人物。即在西洋，也有一个时期母性和养育子女不为社 会所轻视，亦不为女人们自己所轻视，一个母亲好象很适配女 人在家庭中的地位，那是一个崇高而荣誉的地位。生育小孩， 鞠之育之，训之诲之，以其自己的智慧诱导之以达成人，这种 任务，在开明的社会里，无论谁何都决非为轻松的工作。为什 么她要被视为社会的经济的依赖男人,这种意识真是难于揣 . 134 .
第五章妇女生活
测的，因为她能够担负这-桩高贵的任务，而其成绩又优于男 子。妇女中亦有才干杰出、不让须眉者，不过这样的才干妇女 其数量确乎是比较少的，少于德谟克拉西所能使吾人信服者。 对于这些妇女，自我表现精神的重要过于单单生育些孩子。 至于寻常女人，其数无量，则宁愿让男人挣了面包回来，养活 一家人口，而让自家专管生育孩子。若云自我表现精神，著者 盖尝数见许多自私而卑劣的可怜虫,却能发扬转化而为仁慈 博爱、富于牺牲精神的母性，她们在儿女的目光中是德行完善 的模范。著者又曾见过美丽的姑娘,她们并不结婚，而过了三 十岁，额角上早早浮起了皱纹，她们永不达到女性美丽的第二 阶段，即其姿容之容光焕发，有如盛秋森林,格外通达人情，格 外成熟，复格外辉煌灿烂，这种情况，在已嫁的幸福妇人怀孕 三月之后，尤其是常见的。
女性的一切权利之中，最大的一项便是做母亲。孔子称 述其理想的社会要没有“旷男怨女气 这个理想在中国经由另 一种罗曼斯和婚姻的概念而达到了目的。由中国人看来，西 洋社会之最大的罪恶为充斥众多之独身女子，这些独身女子, 本身无过失可言，除非她们愚昧地真欲留驻娇媚的青春;她们 其实无法自我发抒其情愫耳。许多这一类的女子，倒是大人 物，象女教育家，女优伶，但他们倘做了母亲，她们的人格当更 为伟大。一个女子，倘若爱上了一个无价值的男子而跟他结 了婚,那她或许会跌人造物的陷井，造物的最大关心，固只要 她维系种族的传殖而已；可是妇女有时也可以受造物的赏赐 而获得一卷发秀美的婴孩,那时她的胜利，她的快乐，比之她 写了一部最伟大的著作尤为不可思议;她所蒙受的幸福，比之
, 135 -
-------------------
〜 
WuGuo 吾国^吾民 WfJWz'n
她在舞台上获得隆盛的荣誉时尤为真实。邓肯女士(Isadora Duncan)忠实足以明认这一切。假使造物是残酷的，那么造 物正是公平的，他所给予普通女人的，无异乎给予杰出的女人 者，他给予了一种安慰，因为享受做母亲的愉快是聪明才智女 人和普通女人-样的情绪，造物注定了这样的命运而让男男 女女这样的过活下去。
四我们的女子教育
中国女性型理想之不同，包含一种不同的教育我们女儿 的方法。盖中国家庭之训练女儿,绝然不同于训练男孩子者。 施于女儿的管束，可谓远较施于男孩子者为严谨，更以通常女 性成熟期的较早•，女孩子能服习于此家庭纪律之时期亦为较 早，故女孩子跟同年龄的男孩子作比较,其仪态总来得温文而 端庄。女孩子无论怎样，其孩子气总比之男孩子为轻。一到 了十四岁以上，她便开始躲藏起来，学习着温柔典型女性底模 样儿了。因为中国人的概念很着重于温柔的女性：她清晨起 身，比弟兄辈为早，穿衣服比弟兄为整洁，还得帮忙佐理家政， 她得下厨房襄助烹饪，得帮助喂哺她的小弟弟的膳食。她少 玩弄玩具而多做工作，讲话比较文静，走路比较雅致，坐相比 较端正，腿凡总是紧紧并拢。她们牺牲了轻快活泼的精神而 竭力装作端庄。那些孩子脾气的开玩笑说废话,她是没有的， 而且她从不破口狂笑，却只是微微一哂而已。她重视处女的 贞操，所谓童贞，而童贞在古老的中国是比世界上任何一切学 问艺术来得高贵的一种财产。她轻易不让陌生人瞧她一眼，
. 136 .
第五章妇女生活
虽然她自己躲于屏风背后却常偷看人。她培育着一种神秘 的，可望不可即的迷人的魔力，越是遮遮掩掩，那么价值尤高。 确实，照男人家的心思，一个女子禁闭于中古式堡垒之中，比 之你天天可以见面的姑娘来得动人而可爱G她学习着针线刺 绣，用她的年轻的目光和犀利的指尖，她做得一手出色的工 作，而工作的进行，比较起算三角题来得迅速。刺绣这种工作 是可喜的，因为它给予她时间，俾得进人梦的幻境，而年轻人 常常是幻梦的。照这样，她便准备着负起贤妻良母的责任的 材能。
士绅之家的女儿，亦复学习读书写字。中国曾经出了不 少女才子，而现代也至少有半打以上的女作家，获得全国推崇 的荣誉°两汉之时，有许多著盛名的饱学妇女，后来魏晋之 际，也出了不少人才。其中有一位谢道福多才善辩，往往能替 她的夫弟王献之解脱宾客的问难。博学多能，在中国不论男 女，总觉得有限得很，但缙绅士族还是不怠教其女几写字读 书。此种文学教育的内容，不外乎文章诗词历史和采自孔子 经书的人类智慧，道德训诫。女子所学者止乎此;其实男子之 所学，其进乎此者，亦极几微c文学，历史，哲学和人生之格 言，加以几种医药上的特殊利知识与政府之法规，不过是人文 学识之总和。妇女的教育，则限于更狭义的人文主义。其不 同乃在子知识深进之程度而非在于范围之广狭。
中国人的见解，殆适与颇普(Alexander Pope)的格言背道 而驰。中国人认为：才学过高，对于妇女是危险的，故有“女子 无才便是德”的说法。诗和绘画的园地上，她们也常参加一 手，因为短行诗歌的写作，好象特别适合于妇女的天才。这些
, 137 •

Wt^Guo WuMin

诗都是短短数行，辞藻典丽温雅，却缺少魄力。李清照（一 O 八-----四-）为中国最伟大的一位女词人，遗留给我们 寥寥几首大珠小珠落玉盘股的词，充满着雨夜烦闷的情绪与 失而复得的快乐&中国女诗人的数量虽较男性诗人为少，其 传统却一向延续而未尝中断，单单清朝一代，吾们发见差不多 上了千数的女诗人,她们都有作品发表于印刷的集子中，其数 量亦不可谓少。自从清朝出了一位袁枚（他是反对女子缠足 很力的一位诗人），在他的影响之下，树立了女子写诗的新的 范型,可是这个新范型引起另一位大学者章实斋的批评，因为 这是对于女性典型的优良理想是一种损害。其实写作诗文并 不侵及做母亲妻子的责任，李清照便是一位好妻子，而不是希 腊女诗人萨福（Sappho） o
古代中国闺女实际上比之欧美女子缺少接触社会的机 会，不过受了较好家庭教育则她可以增厚一些培养为良母贤 妻的基础D而她的一生也没有旁的事业，只有做做贤妻良母 而已。中国男人们现在临到了一个难关，便是他的垮择妻子, 摩登女子与旧式女子二者之间孰优。最好的标准妻孚有人说 过:要有新知识而具旧德性的女子。摩登女子与旧式女子的 思想上的冲突，需要常识的无情判断（新女子以妻为一独立的 不依赖的人格而轻视良母贤妻的说法）。当作者将知识与教 育之增进认为一种进步并尤接近女性典型之理想时,敢深信 决非谓吾人将求一闻名世界的女子钢琴名手或女大画家。我 深信她的调治羹汤，应较其作诗会有益，而她的真正杰作，将 为她的雪白肥胖的小宝宝。依著者的愚见一位典型的女性还 该是一位智慧仁慈而坚定的母亲。
-138 -
第五章妇女生活
五恋爱和求婚
有一个问题可以发生：中国女子既属遮掩深藏，则恋爱的 罗曼斯如何还会有实现的可能？或则可以这样问：年轻人的 天生的爱情，怎么样儿的受经典的传统观念的影响？在年轻 人，罗曼斯和恋爱差不多是寰宇类同的，不过由于社会传统的 结果，彼此心理的反应便不同。无论妇女怎样遮俺，经典教训 却从未逐出爱神。恋爱的性质容貌或许可以变更，因为恋爱 是情感的流露，本质上控制着感觉，它可以成为内心的微鸣, 文明有时可以变换恋爱的形式，但也绝不能抑制它c “爱”永 久存在着，不过偶尔所蒙受的形象，由于社会与教育背景之不 同而不同。'爱'可以从珠帘而透人，它充满于后花园的空气 中，它拽撞着小姑娘心坎。或许因为还缺少一个爱人的慰藉, 她不知道什么东西在她的心头总是烦恼着她。或许她倒并未 看中任何一个男子，但是她总觉得恋爱着男子，因为她爱着男 子,故而爱着生命G这使她更精细的从事刺绣而幻化的觉到 好像她正跟这一幅虹彩色的刺绣恋爱着，这是-•个象征的生 命，这生命在她看来是那么美丽。大概她正绣着一对鸳鸯，绣 在送给-个爱人的枕套上，这种鸳鸯总是同栖同宿，同游同 泊，其一为雌，其一为雄。倘若她沉浸于幻想太厉害，她便易 于绣错了针脚，重新绣来，还是非错误不可，她很费力的拉着 丝线，紧紧地,涩涩地，真是太滞手，有时丝线又滑脱了针眼, 她咬紧了她的樱唇而觉得烦恼，她沉浸于爱的河涛中。
这种烦恼的感觉，其对象是很模糊的,真不知所烦恼的是

• 139 •
WuGuo WuMin
----------------------
什么；或许所烦恼的在于春，或在于花，这种突然的重压的身 世孤寂之感，是一个小姑娘的爱苗成熟的天然信号。由于社 会与社会习俗的压迫，小姑娘们不得不竭力掩盖住她们的这 种模糊而有力的愿望，而她们的潜意识的年轻的幻梦总是永 续的行进着。可是婚前的恋爱在古时中国是一个禁果，公开 求爱真是事无前例，而姑娘们又知道恋爱便是痛苦，因此她们 不敢让自己的思索太放纵于'春''花''蝶’这一类诗中的爱的 象征，而假如她受了教育，也不能让她多费工夫于诗，否则她 的情愫恐怕会太受震动。她常忙碌于家常琐碎以卫护她的感 情之圣洁,譬如稚嫩的花朵之保护自身,避免狂蜂浪蝶之在未 成熟时候的侵袭。她愿意静静底守候以待时机之来临，那时 候恋爱变成合法，而用结婚的仪式完成正当的手续。谁能逃 免纠结的情欲的便是幸福的人，但是不管一切人类的约束，天 性有时还是占了优势，因为像世上一切禁果，两性吸引力的锐 敏性，机会以尤少而尤高。这是造物的调剂妙用。照中国人 的学理，闺女一旦分了心，甚么事情都将不复关心。这差不多 是中国人把妇女遮掩起来的普遍心理背景。
小姑娘虽则深深遮隐于闺房之内，她通常对于本地景况 相差不远的可婚青年，所知也颇为熟悉，因而私心常能窃下主 意，孰为可许，孰不惬意。倘因偶然的机会她遇到了私心默许 的少年，纵然仅仅是一度眉来眼去，她已大半陷于迷惑，而她 的那一颗素来引以为自傲的心儿，从此不复安宁。于是一个 秘密求爱的时期开始了。不管这种求爰一旦泄露即为羞辱, 且常因而自杀;不管她明知这样的行为会侮蔑道德规律,并将一 受到社会上猛烈的责难，她还是大胆的去私会她的爱人。而
. 140 •
第五章妇女生活
且恋爱总能找出进行的路径的。
在这两性的疯狂样的互相吸引过程中，那真很难说究属 男的挑动女的抑是女的挑动男的。小姑娘有许多机敏而巧妙 的方法可以使人知道她的临场。其中最无罪的方法为在屏风 下面露出她的红绫鞋儿。另一方法为夕阳斜照时站立游廊之 下。另一方法为偶尔露其粉颊于桃花丛中。另一方法为灯节 晚上观灯。另一方法为弹琴（古时的七弦琴），让隔壁少年听 她的琴挑。另一方法为请求她的弟弟的教师润改诗句，而利 用天真的弟弟权充青鸟使者，暗通消息；这位教师倘属多情少 年，便欣然和复一首小诗。另有多种交通方法为利用红娘（狡 黠使女），利用同情之姑嫂，利用厨子的妻子，也可以利用尼 姑，倘两方面都动了情，总可以想法来一次幽会。这样的秘密 聚会是极端不健全的，年轻的姑娘绝不知道怎样保护自身于 一刹那，而爱神，本来怀恨放浪的卖弄风情的行为，乃挟其仇 仇之心以俱来。爱河多涛，恨海难填，此固为多数中国爱情小 说所欲描写者。她或许竟怀了孕！其后随之以一热情的求爱 与私通时期，软绵绵的，辣波泼的，情不自禁，却就因为那是偷 偷摸摸的勾当，尤其觉得可爱可贵，惜乎通常此等幸福，终属 不耐久啊！
在这种场合，甚么事情都可以发生。少年或那小姑娘或 许会拂乎本人的意志而与第三者缔婚，这个姑娘既已丧失了 贞洁，那该是何等悔恨。或则那少年应试及第，被显宦大族看 中了，强制的把女儿配给他。于是他娶了另一位夫人。或则 少年的家族或女子的家族阖第迁徙到遥远的地方，彼此终身 不得复谋一面。或则那少年-时寓居海外，本无意背约，可是
，141 .

! .. ——— ！ — 
WuGuoWuMtn
中间发生了战事，因而形成无期的延宕。至于小姑娘困守深 闺，则只有烦闷与孤零的悲郁，倘若这个姑娘真是多情种子, 她会患一场重重的相思病（相思病在中国爱情小说中真是异 样的普遍她的眼神与光彩的消失，真是急坏了爹娘，爹娘 鉴于眼前的危急情形，少不得追根究底问个清楚，至依了她的 愿望而成全了这桩姻事，俾挽救女儿的生命，以后两口儿过着 幸福的一生°
“爱”在中国人的思想中因而与涕泪，惨愁，与孤寂相揉 和，而女性遮掩的结果，在中国一切诗中，掺进了凄惋悲忧的 调子。唐以后，许许多多情歌都是含着孤零消极与无限悲伤, 诗的题旨常为闺怨，为弃妇，这两个题目好像是诗人们特别爱 写的题目。
符合于通常对人生的消极态度，中国的恋爱诗歌是吟咏 些别恨离愁，无限凄凉，夕阳雨夜，空闺幽怨，秋扇见损，暮舂 花萎，烛泪风悲，残枝落叫，玉容憔悴，揽镜自伤。这种风格, 可以拿林黛玉临死前，当她得悉了宝玉与宝钗订婚的消息所 吟的一首小诗为典型，字里行间，充满着不可磨灭的悲哀：
侬今葬花人笑痴， 他年葬侬知是谁？
但有时这种姑娘倘遇运气好，也可以成为贤妻良母。中 国的戏曲，固通常都殿以这样的煞尾：“愿天下有情人都成眷 属。"
，142 .
第五章妇女生活
六妓女与妾
这在女人的本分中，实属无可非议。女人是“贤妻良母”。 她既忠贞，又柔顺，而常为贤良的母亲，抑且她是出于天性的 贞洁的，一切不幸的扰攘，责任都属于男子。犯罪的是男子, 男子不得不犯罪，可是每一次他犯罪，少不了一个女人夹在里 头。
爱神，既支配着整个世界，一定也支配着中国。有几位欧 美游历家曾冒昧发表意见谓：在中国，吾人觉得性之抑制，反 较西洋为轻，盖因中国能更坦直的宽容人生之性的关系。科 学家厄力斯(Havelock Ellis)说过；现代文化一方面把最大的 性的剌激包围着男子，一方面却跟随以最大的性的压迫。在 某种程度上性的刺激和性的压迫在中国都较为减少。但这仅 是真情的片面。坦率的性的优容只适用于男子而不适用于女 女子的性生活-向是被压迫的，最清楚的例子可看冯小 青的一生，她生活于恰当莎翁创作其杰作的时候(一五九五 ---六一二)，因为嫁充侧室，被其凶悍的大妇禁闭于西湖 别墅,不许与丈夫谋一面。因而她养成了那种自身恋爱的畸 形现象。她往往乐于驻足池旁以观看自已倒映水中的倩影, 当其香消玉殒的不久以前，她描绘了三幅自身的画象，常焚香 献祭以寄其不胜自怜之慨。偶尔从她的老妈子手中遗留下来 残存的几篇小诗,看出她具有相当诗的天才。
反之，男子实不甚受性的压迫，尤其那些较为富裕的阶 级。大多数著名的学者像诗人苏东坡，秦少游，杜牧，白居易
. 143 •

WuCruo
1
之辈，都曾逛过妓院，或将妓女娶归，纳为小妾，固堂而皇之, 如容讳言。事实上，做了官吏的人，侍妓宥酒之宴饮，无法避 免,也无虑乎诽谤羞辱。自明以迄清代，金陵夫子庙前的污浊 的秦淮河，即为许多风流艳史的产生地。这个地点的邻近夫 子庙畔，是适宜而合于逻辑的，因为那是举行考试的地点，故 学子云集，及第则相与庆贺，落选期互致慰藉,都假妓院张筵 席。直至今日，许多小报记者犹津津乐道其逛窑子的经历，而 诗人学者都曾累篇盈牍的写其妓寮掌故，因而秦淮河三字便 极亲密的与中国文学史相追随着。
中国娼妓之风流的，文学的，音乐的，和政治关系的重要 性，无需乎过事渲染。因为由男人想来，上等家庭的妇女而玩 弄丝竹，如非正当，盖恐有伤她们的德行，亦不宜文学程度太 高，太高的文学情绪同样会破坏道德，至于绘图吟诗，虽亦很 少鼓励，然他们却绝不寻找女性的文艺伴侣。娼妓因乘机培 养了诗画的技能，因为她们不须用“无才”来作德行的堡垒，遂 益使文人趋集秦淮河畔。每当夏夜风清，黑的天幕把这污浊 的秦淮河转化成威尼斯运河，他们静坐于大棚船中，听着那些 来来去去的灯船上的姑娘唱着热情的小调儿。
在这样的环境下,文人遂多寻访这种艺妓,她们大都挟有 一技之长，或艮于诗，或长于画，或长于音乐，或长于巧辩。在 这些天资颖慧，才艺双全的艺妓中——尤以明代为盛——当 推董小宛允称个中翘楚，最为一般所爱悦，她后来嫁给名士冒 辟疆为妾。在唐代，则以苏小小领袖群芳，她的香冢至今立于 西子湖畔为名胜之一，每年骚人游客，凭吊其旁者，络绎不绝。 至其攸关一国政局兴衰者，亦复匪鲜，例如明末的陈圆圆本为
. 144 -
第五章妇女生志
吴三桂将军的爰妾，李自成陷北京，掳之以去，致使吴三桂引 清兵入关，原谋夺述陈圆圆，谁知这一来大错铸成，竟断送了 明祚而树立了满清统治权。可异者，吴三桂既助清兵灭亡明 室，陈圆圆乃坚决求去，了其清静之馀生于商山特建之别院 中C吾人又可观李香君之史迹,她是一个以秉节不挠受人赞 美的奇女子，她的政治忐节与勇毅精神愧煞多少须眉男子。 她所具的政治节操，比之今日的许多男子革命家为坚贞。盖 当时她的爱人迫于搜捕之急，亡命逸出南京，她遂闭门谢客， 不复与外界往来,后当道权贵开宴府邸，强征之侑酒，并迫令 她歌唱，香君即席做成讽刺歌，语多侵及在席的权贵，把他们 骂为阉竖的养子，盖此辈都为她爱入的政敌。正气凛然，虽弱 女子可不畏强权，然岂非愧煞须眉？此等女子所写的诗，颇有 流传至今者。中国才女之史迹，可窥见其一部于薛涛，马湘 兰，柳如是等几名名妓的身世中。
青楼妓女适应着许多男性的求爱的、罗曼斯的需要,盖许 多男子在婚前的青年时代错过了这样风流的机会。我用“求 爱”这个字眼是曾经熟思的，因为青楼妓女不同于一般普通放 荡的卖淫妇也。她须得受入的献媚报效。这样在中国等是尊 △ 重妇女之道。有一部专事描写近代青楼艳事的小说叫做《九 枝
..	语
尾龟》，告诉我们许多男性追求那看来很容易到手的姑娘，往堂 往经年累月，花费了三千四千银子，始得一亲芳泽。这种不合 理的情形，为妇女遮藏时代始有之现象。然男人们在别处既 无法追寻异性伴侣，一尝风流的罗曼斯况味，则此等情形亦属 事理之常。男子对于结交异性既无经验，在家庭中又吃不消 黄脸婆于的絮聒，始乃颇想尝尝西洋人在婚前所经历的所谓
. 145 .
WuGuoWaM如
----------------------------
“罗曼斯”的滋味。这样的人见了一个颇觉中意的妇女，不由 打动心坎，发生类乎恋爱的一股感觉。青楼女子经验既富，手 段娴熟，固不难略施小技，把男子压倒在石榴裙下，服服贴贴。 这便是中国很正当而通行的一种求爱方法了。
有时，一种真实的罗曼斯也会发生,有似欧美人士之与情 妇恋爱者。如董小宛与冒辟疆之结合经过，自从其初次会见 之艰难以至其时日短促的新婚幸福生活，读来固无殊其他… 般之罗曼斯也。罗曼斯之结局，有可悲者，亦有可喜者。如李 香君则长斋礼佛，终其生子寺院中；顾横波，柳如是则享受其 贵妇生活于显宦家庭中，为后世所艳羡。
妓女是以叫许多中国男子尝尝罗曼斯的恋爱的滋味；而 中国妻子则使丈夫享受比较入世的近乎实际生活的爱情。有 时这种恋爱环境真是扑朔迷离，至如杜牧，经过十年的放浪生 活，一旦清醒，始归与妻室重叙。所谓“十年一觉扬州梦，赢得 青楼薄幸名”也。有的时候,也有妓女而守节操者，像杜十娘, 另一方面，妓女实乂继承着音乐的传统，没有妓女，音乐在中 国恐怕至今已销声禺迹了。妓女比之家庭妇女则比较上反觉 得所受教育为高，她们比较上较能独立生活，更较为熟习于男 子社会。其实在古代中国社会中，她们才可算是唯一的自由 女性。妓女之能操纵高级官吏者，常能掌握某种程度的政治 实权，关于官吏的任命，凡有所说项，有所较议，胥取决于她的 妆闻之中。
妓女的归宿，总无非是嫁作小妾，或则做人外室情妇，像 上面所提过的几位，都是如此。置妾制度之历史的久远，殆不 亚于中国自身之年龄。而置妾制度所引起的问题，亦与一夫 , 146 -
第五章妇女生活
一妻制之成立而并兴。倘尚遇婚姻不如意，东方人转人青楼 北里，或娶妾以谋出路;西洋人的解决方法则为找一情妇，或 则偶尔干干越礼行为。两方社会行为的形态不同，然其基本 关键则不谋而合。其差异之由来，则出于社会态度，尤其妇女 界本身对待此等行为之态度。中国人之娶妾，如经公众之容 认而为堂皇之行为，在西洋则有耻言妹妇之习俗。
坚持以男性为中心的嗣续观念，亦为鼓励娶妾之一大主 因。有些中国好妻K,倘值自己不能生产男孩子，真会自动要 求丈夫纳妾的。明朝的法律且明白规定，凡男子年满四十而 无后嗣者，得娶妾。
此外，娶妾这…个方法亦即所以代替欧美之离婚事件。 结婚和离婚为最困难的社会问题,至今犹无人能解决之，人类 的智慧上还没有发明过完全解决的办法，除非如天主教的办 法可算是一种解决之道，它盖整个儿否认此种问题之存在。 吾人所可断言者，即婚姻为妇女唯一之保障，无论何时，男子 的道德倘有疏懈，受痛苦者，厥为女性，不论是离婚是娶妾是 重婚或滥施恋爱。在性的关系中，好象有一种天生的永久不 平等和不公平。因为性的平等这一个名词，非造物所知，造物 之所知者，厥为种族之延续而已〉所谓现代婚姻，男女双方以 五O比五O为基本原则者，生产了小孩以后，实际总成为七 五比二五之男性占便宜D倘今有一个妇人当双方爱情冷淡时 真肯诙谐地解除男人之束缚，则四十岁男人所能享受的利益, 那个离了婚的四十岁老妇人且为生过三个孩子的母亲者不能 享受。真实的平等是不可能的。
利用此种概念，可资以辩论娶妾制度。中国人把婚姻看

-147 •

Wu.Guo WuMin
作一个家庭的事务，倘婚姻不顺利，他们准许娶妾，这至少可 使家庭保全为一社会的单位。欧美人则反乎是，他们把婚姻 认为个人的罗曼斯底情感的事务，是以准许离婚，可是这一 来，拆散人社会单位。在东方，当一个男子成了大富，无事可 做，日就腐化，乃不复爱其妻子，为妻子者，不得不勉自抑制其 性欲;不过她居于家庭中，仍能保持其坚定崇高之地位，仍为 家庭中很有光荣的首领，围绕于儿孙之间，在生命的另一方面 领受其安慰。在欧美，那些摩登夫人向法院提出了离婚的诉 讼，敲一笔巨额生活费，走出了家庭，多半是去再嫁的，还是那 些不被丈夫爱护而仍能保持家庭中荣誉地位者的比较幸福 呢？还是拿了生活费而各走各路的比较幸福呢？这一个问题 殆为一迷惑不可解的一大哑谜。在中国妇女尚未具备有西方 姊妹们之独立精神时，那些弃妇常为无限可怜的人物，失掉了 社会地位,破碎了家庭。世界上大概有一个幸福妇人，便另有 一个无论怎样尽人力所及总不能使她成为幸福的妇人。这个 问题就是真正的妇女经济独立也不能解决它。
在中国，这样的情形每日都有见闻，而那些摩登姑娘以其 残忍的心肠撵出人家原来的妻子，照我看来，跟我们的祖宗的 野蛮思想相差不过毫厘之间，虽然她们的摩登足以不容另一 女人以同等的身份同居。在过去，往往有一个实际是好妇女, 受了环境关系的支配，致勾搭上了已经结了婚的男子，而她又 衷心爱他，因服顺自动的愿充偏房之选,并甘心谦下地服侍大 妇。而现在则各不相让，彼此握着一夫一妻制的招牌,想撵出 另一个人而攘取她的地位，这在女于看来，可以认为较为进步 的方法。这是摩登的、解放的与所谓文明的方法。倘妇女界
• 148 ・
第五章妇女生活
自身喜欢这种办法，让她们干下去好了，因为这就是她们自身 才是第一个受到影响的人。年轻貌美的女人，自然在她们的 同性斗争中会获得胜利而牺牲了老的女人。这个问题实在是 既新而又长久了的。婚姻制度是以是永久不完美的，因为人 类夭性是不完美的，我们不得不让这个问题以不了了之，或许 只有赖天赋之平等均权意识和父母责任心之增进，始能祓少 这种案件的数量。
当然，辩护娶妾制度是废话,除非你准备同时辩护一妻多 夫制。辜鸿铭是爱丁堡大学的硕士，是一位常喜博引喀来尔 (Thomas Carlyle)和爱诺尔(Mathew Armold)文字的学者，他 曾经辩护过多妻制度，他说「'你们见过一把茶壶配上四只茶 杯，但是可曾见过一只茶杯配上四把茶壶吗？”这一个比喻的 最好的答辩莫如《金瓶梅》中西门庆的小老婆潘金莲说的那句 话“哪有一只碗里放了两把羹匙还会不冲撞的吗？”潘金莲当 然不是无意义的说这句话的。
七缠足的习俗
△ 缠足的本义和起源曾被一般人大大地误解过。但无论怎林 样，曾是代表一种束缚并压迫女性的记号，而且这个方法是很 $ 适宜于这种效用的。宋时，儒学大师朱熹也曾很热心的推行 缠足制度于南部福建，作为传播汉族文化的工具而教人以男 女有别。倘使缠足只当作压迫女性的记号看待，那一般做母 亲的不会那么热心地替女儿缠足。实际上缠足的性质始终为 性的关系，它的起源无疑地出于荒淫君王的宫闱中。它的所
. 149 ・
WuGuo
—— 
以获得男子的欢迎，乃缘于男人崇拜金莲和绣鞋儿作为恋爱 的偶像，并欣赏其婀娜的步态，其所以能获得妇女的欢迎，则 缘于她们的欲勾动男人的爱悦而已。
缠足制度的起源时代问题，为一大争辩的题目。这其实 是不必要的，因为比较适宜一些的，还是谈谈它的演进吧。所 谓缠足的唯…确切之解释为用几码长条子的布，把足部束紫 起来而废弃短袜。这种方法历史上第…次有明确记载者为南 唐后主的艳迹，其时期约当第十世纪初期或宋代之前。唐代 的杨贵妃还穿着短袜，因为她死后有一只短袜流落于-个老 妪手中，而辗转传览于民间，凡纳钱百文，都得一观。疯狂样 的赞美女人之纤足和她们的弓鞋的风气盛行于唐代。弓鞋的 式样系鞋头向上弯翘，大类罗马划船的船首，或即为缠足之起 源或一种初步的形式。此种弓鞋本为宫中舞女所用，在这种 奢华的氛围中，充满着女性的舞蹈，笙歌，萦绕着麝香龙涎，锦 绣珠帘，天然会产生-种别出心裁的意匠，其结果即为此种性 的矫饰。这一个创造的心意，系属于南唐后主,他原来是一个 细腻的诗人，他有一个缠了足的宫女，能轻盈地缓步于六尺高 的金质莲花瓣上，四周复缀以珠花金链。从此这个风尚受民 间的模仿，这缠小了的足，因以谤饰地称为金莲或香莲，此等 字眼且常点缀于诗句中。这个“香”字倒是下得很有意义，因 为它指示出中国富贵家庭中的多肉欲的气息，他们的书斋固 充溢着异香，而巨帙著作便写作于这样的书斋中。
妇女们非但极愿意而且很爱悦牺牲其肉体上一部分之安 适以趋应时髦。这样的特性，非为中国女子所特具。晚近如 一八二四年，英国女子很愿意躺卧地板上，让她的母亲手足并 -150 *
第五章妇女生活
施的用鲸须束压她的身体（那时有本时装杂志上说：“束缚鲸 索的方法，小姑娘应该面部向下的躺伏闺房地板上，她的母亲 可将一足紫踏于她的背部腰际，俾易于用力绞转，这样，不难 使竦索两端接合气这种鲸须--定大有助于十八世纪及十九 世纪初期欧洲女子在适当场合的昏晕。妇女在中国，可以成 为孺弱，但从不趋时髦以致于昏晕，俄罗斯舞队中的足尖舞, 是肉体痛苦造成的美的另一模型，然此种痛苦，可美其名曰艺 术。
中国妇女的小脚不惟使男人的眼光感觉可爱，却是微妙 地影响及于妇女的整个风采和步态，致使她们的粉臀肥满而 向后凸出，其作用等于摩登姑娘的穿高跟皮鞋,且产生一种极 拘谨纤婉的步态，使整个身躯形成弱不禁风，摇播欲倒，以产 生楚楚可怜的感觉。看缠足妇女的走路，有如看走绳索的舞 女，使人可望而不可即，撩起无限烦愁和心绪。缠足却为中国 人在性的理想上最高度的诡秘。
此外，完全无关于女性姿态的本身，男人们乃从面歌咏 之，崇拜之，盖把小脚看作恋爱的偶像。金莲的尊崇，无疑导 源于性的诡秘境界。鉴赏各种不同式样的缠足艺术之著作之 多，不让于批评唐诗之著作。倘你能设想真正纤小的形式美 观的小脚之稀少——大率一个城市里找不到十双——&就很 容易明白男人见了这样的小脚，将如何感动，岂将不如受精美 的诗的感动一样？清人方绚，尝著一部专书，叫做《香莲品 藻》,专门论述缠足的艺术，将各式各样的小脚分成五大类十 八品式。谓香莲（小足）有三贵，（一）曰肥（二）曰软（三）曰 秀。又说：
—
-151 •
WuGuo

瘦则寒，强则娇，俗遂无药可医矣！故肥乃腴 润，软斯柔媚，秀方都雅，然肥不在肉，软不在建，秀 不在履。且肥转或可以形求，秀但当以神遇。
凡能明了时髦在女子心理上所占之势力者，类能明了这 种制度的何以能持续而不衰。所更可怪者，康熙皇帝禁止汉 人缠足之圣旨不多几年就被废弃，而满族妇女反迅速地模仿 汉人也缠起足来，直到乾隆皇帝再度下旨而禁止她们。母亲 凡欲望其女儿长大成为少奶奶典型而得嫁给士绅之家，便得 从小儿把她的足好好缠起来，这一举如为做父母的一种先见 之明。至新嫁娘受了人家对于她的小脚的赞美，宛像受了孝 顺的赞美。因为次于容貌的美丽，妇女便以其脚之纤小无限 地引为自傲，有如摩登姑娘之夸耀其足踝骨的瘦小，因为此等 足踝使她们在任何社交集会中立刻引人注目。妇女的缠足是 痛苦的，毫无悲悯的痛苦，当其发育之际，但一旦缠成美丽的 一双小脚，她的光荣，终身享受不尽。
但这种可怕而怪僻的嗜好，至少受过三位学者的驳斥，那 三位学者是《镜花缘》（作于一八二五）作者李汝珍，诗人袁枚 （…七一六---七九九）和经学家俞正燮（一七七五---- 八四0）。这三位学者都是具有独立的精神和伟大的精神的。 但这种风尚不遽废止，直至基督教会推行社会改革事业时始 渐渐收效，这种改革事业，中国妇女对之应该深深感谢的；但 基督教会的成效，也受了当时环境的协助，因为中国妇女从其 他方面获得了较可忍受的代替品，即摩登姑娘的高跟鞋。高
.152 ・
第五章妇女生活
跟鞋提高了女人的形体，发展一种婀娜的步姿，更产生一种幻 象，使觉得她们的足部看去好象较实际者为小。李笠翁所著 关于生活的艺术底精深的观察，至今犹为真理。其语云：“尝 有三寸无底之足而与五寸有底之鞋同立一处，反觉四五寸之 小而三寸之大者；以有底则趾尖向下，而秃者疑尖；无底则玉 笥朝天，而尖者似秃故也。”此种对于无聊人生之精深的观察, 常为中国人天才之特性。
八解放运动
妇女束缚，现在已成过去。它的消逝如此迅速，凡在十年 前离开中国而重返者，可以发见中国女子之体力与智力的状 况变迁得如此广博,几难以置信。现代妇女之气质、装饰、举 止和自立的精神，完全不同于十年前的所谓时髦姑娘。这种 变迁乃由于各方面的势力在发生作用。总括地说，它们可以 称为西洋势力的影响。
变迁之显著者是一九…一年从帝制的革命而为民国，承 认男女平等；新文化运动开始于一九一六---七年，由胡适 博士与陈独秀为之领导，他们诅咒吃人的宗教（孔教）之寡妇 守节制度和双重性标准。一九一九年的五四运动或学生运动 乃由于凡尔赛会议协约国秘密出卖中国所激起的怒吼，使男 女青年第一次在政治领域上崛起重要活动；一九一九年秋季， 北京大学第一次招收女学生入学，随后，其他各大学遂继起实 行男女同学；男女学生之不断参加政治活动，导致一九二六
二七年的国民革命，大部分实即为国民党和共产党联合

• 153 -
WuGuo
----------------
指导与鼓励下的学生的功绩，而在上述两党的工作中，中国女 于很活动的担任党务、看护、甚至担任士兵的工作。南京国民 政府成立以后，女党员供职中央党部，占居首要位置者继续不 辍。一九二七年以后各政治机关任用女公务员之风勃兴；南 京政府公布法律,承认女子享有平等承继权；多妻制度消灭; 女子学校盛行° 一九三O年以后，女子在运动界崭然露头 角，尤其一九三四年的女子游泳成绩之优异。裸体照相盛受 社会欢迎,报章杂志日有披露。一九二二年山额夫人的来华, 因之节制生育及性教育渐见普遍；避孕器械的介绍与输入（这 可说是伦理革命的唯一原动力）；各大报章发行《妇女周刊》的 附刊，专以讨论妇女问题；张竞生《性史》出版，张竞生是位法 国留学生，而《性史》这本大作颓废色彩未免太重。葛雷泰嘉 宝、瑙玛希拉、梅蕙丝的影响，中国电影明星的哄动，电影杂志 的流行，跳舞场，咖啡馆到处林立，这是一九二八年之际始传 入中国。在这些跳舞场咖啡馆里，中国姑娘行动态度的改变, 使任何人大吃一惊。英国高跟鞋，巴黎香水，美国丝袜，高叉 旗袍,西式紧身马甲〈所以代替老式肚兜者）和独幅女子浴衣, 才是时代的骄儿。
自从缠足以至独幅浴衣，诚为一长远之距离，而此等变迁 虽看似甚觉浅薄，却不妨其奥妙的意味。因为人生就是这些 浅薄的现象所构成的，变换了它们，即变换了吾人的人生观。
摩登姑娘以其行为浅薄，受尽了许多中国杂志的讽讥嘲 笑。好象她们的爱好奢侈，缺乏耐劳力和其他家庭美德。因 为梅蕙丝（Mae Wesf）的影响力，远过于华尔兹敦诺克弗 （Mary Wollstonocaft）的影响力》事实是这样：妇女有两种不
-154 .
第五章妇女生活
同的典型，一种显露其头角于都市社交生活，另-种则安稳隐 没于好好家庭中，后者是谨饬而聪慧的人物，可是不甚通行。 有几位在政治上占重要地位的妇女，公开施展其蛊惑手段，才 是妇女界最坏的恶棍，所以此辈不足以代表中国新女性c总 之，此等摩登风尚应作为自由主义化的影响，大体上是为r中 国女性的幸福而工作着，从而及于整个中华民族的幸福。第 一件主要的影响为女「之体格。在运动会中显露的姑娘们的 大腿，常为守旧的人们蹙额惋惜不止，其实最后倒有利于国家 民族。由于体育的发展，产生一种运动，比之培育于围房之内 的缠足运动远较为天然而高洁。
体育变迁的结果，又产生对于女性美的观念底变迁，从昔 时矫揉造作的所谓娴静温雅变至较为适合于人类天性的活泼 健美相近于欧洲妇女.女人之能作出真性的狂笑，实较之吃 吃而浅笑为可爱c孔教学说所予妇女界之人为的限制和过分 划分的性的区别，必须让其地位于适合人类天性的观念而不 复回复。不过这样的结果，恐怕性别将完全消灭而丧失纯粹 女性型的女人。妇女的想摹拟男性的行为这种意念，其本身 实即为一种女性的束缚。还是让女人珍惜其固有的性型，因 为只有实现她们的自身的性型，她们的庄重的使命才配称得 起伟大。不过把中国妇女与欧美女子作-比较，则中国摩登 女性还是比较稳足血庄重，但在另一方面，她们比之西洋姊妹 们似较为缺少自动的和自立的精神。或许这种根性是存在于 她们的血胤里面的D假令如是，-切不如任其自然，因为忠实 保持固有民族之本来面目，亦足称为伟大。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------1
-155 -
第六章社会生活和政治生活
第六章社会生活和政治生活
—公共精神的缺乏
中国是一个个人主义的民族，他们系心于各自的家庭而 不知有社会，此种只顾效忠家族的心理实即为扩大的自私心 理。在中国人思想中初无“社团”这个名词的存在，不可谓非 奇事。在孔教的社会和政治哲学里面，吾们可以看出人民组 织范型的接续阶段乃自家直接上升于国。《大学》有云：“古之 欲明明德于夭下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家……”又 曰：“……身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平 欲求一与“社团"这个字眼意识最相近的名词，在中文里头乃 不能不推两个单字缀成的“国家”-•个连语，这是中国抽象名 辞构成原则而来的e
“公共精神”为一新名辞，“公共意识”一辞亦然，“社会 服务”一辞亦然，中国原来没有这种东西。但“社会事件,'当然 也是有的，如婚丧喜庆，僧侣仪仗，四时令节。所缺乏者，乃属 于那些足以构成英美人士的社会生活者，如运动，如政治结 社，如宗教，这是很显而易见的。中国没有教堂也没有教会。 中国人视谈论政治如宗教上的禁例;他们不投票，也没有讨论

. 157 -
----------------△林傍堂
WuGuoWiiMin
政治的党社。他们不事放纵于运动，运动乃为连系合群的最 佳方法，固为英美人士社会生活的基础。当然，中国人也玩玩 种种游戏竞技以资消遣，不过此等游戏竞技大率系属于中国 人个人主义的特性的。中国式的游戏并不把竞技者的分组对 立两大组合，如斗蟋蟀，并非以一个组合对另一组合而作竞 赛。组合这件事情，向非所知。中国人的斗牌游戏，每人各自 为战。中国人欢喜打扑克一类的牌戏而不欢喜Bridge -M 的牌戏（Brid既与Whist相类，系四人成局以两人为一组，两 两相对的一种牌戏）。中国人常喜搓麻雀，固已久著盛名，麻 雀即近似扑克，非似Brjdgeo从这个麻雀哲学中，可以看出中 国人个人主义的素质C
中国人的个人主义的例证，可见之于中国新闻纸的组织。 中国人经营报纸,譬如搓麻雀。著者常见中国日报请了主任 编辑,专门担任写写社论；国内新闻，另有主编的人，他有他的 固定的篇幅；国际电讯，又另有主编的人,他有他的固定篇幅; 本埠新闻也另有编辑的人，他也有他的固定园地。如此四人 各自掌理各自的部分，好比搓麻雀的四个搭子,各人要竭力揣 摩别人手中捏着的什么牌,各人想让自己先挺张，而掉出所不 要的牌给下家的人。倘遇国内新闻过于拥挤，他可以随随便 便的移人本埠新闻版，倘遇本埠新闻亦甚拥挤,又可移入盗警 火警栏的地位（对于读者向不通知）。这样一来，固需乎第一 版的特意编排，材料无需乎选择，没有调和作用，也没有首要 次要之分，每个编辑先生都能写写意意早些回府。制度本身 固已很够简单，加以编者和读者,两方面部是生而为个人主义 者。出版新闻为编辑先生的职务，而阅读新闻，乃在读者，故
-158 ・
第六章社会生活和政治生活
两方互不相涉。这是中国几种最老最大最广销的报纸所延用 迄今之专门技术。
假定你要问为什么没有调和作用，其唯一答句即为缺乏 公共精神。因为假使总编辑而意欲施行改组，或许觉得本埠 编辑之庸暗而欲予以开除，他就与家庭制度相冲突。他的干 涉他人事务，居心何在？是不是他的用意在犀出这位本埠编 辑，敲碎他的饭碗，更连带的使一切依赖于这位编辑身上的人 同陷饥饿;更倘遇这位本埠编辑的夫人是老板的外甥女，他能 不能撵他出去呢？这还了得！假使这位总编辑稍具中国式的 社交觉悟，他不致干出这等事情;若遇这位总编辑是新近回国 的美国密苏里新闻专科学校毕业生，还是快些走开为上策。 于是来一个熟知中国人社交方式者取而代之，旧的制度乃仍 延续工作下去，读者照样赖以查阅新闻，而报纸照样扩展其发 行额而赚钱。
许多这样的整理都隐藏于一切中国人的社交往来后面， 吾们可以很容易举出许多例子显示缺乏公共精神，简直使二 十世纪的西洋人难以置信。我所说“二十世纪的人”，因为他 已经接受过十九世纪博爱主义的精神的教养而具有较为广阔 的社会眼界。举一个典型的例子，这个例子真堪为中国社会 事业的思想代表，下而一段是我逐句从《论语》两刊（一种幽 默杂志）上摘录下来的，它记述一位中国军阀对于民众教育运 动的演说。有些青年醉心于现代美国社会服务的热情，组织 一种团体，推行“扫除文盲”运动。这位军阀便发挥其鸿论说： “学生应该勤勉读书而不宜干预外界事务。人家吃饱了自己 的饭，干自家的事情，而你们却要扫除他们！ ”那动听的论据是
#语受
, 159 .
WuGuc
△林笛堂
这样说法的：不识字的人不来干预你们，为什么你们偏偏要去 干预他们？这些字句何等简短，何等有力，而且那样真实。因 为这些字句，字字直接发自演说者的心坎，毫无遮隐，毫无润 饰。在中国人看来，社会工作常视作干预他人的事。一人热 心于社会改革或任何其他公共事业，看来常觉得有些可笑。 吾们不顾他的诚意，又不能了解他为什么跑出来干这些事业, 用意何在？是不是在向社会公众献殷勤？为什么他不效忠于 家庭,更为什么不巴图上进，升官发财,俾及早帮助其亲戚和 自己的家庭？吾们决定他因为是年轻,或则为正常人类典型 的迷路者。
常有这样迷失人类正常典型的人物被称为豪侠，可是这 些人无殊即为盗贼或漂泊浮浪的人物c他们是单身汉，不结 婚,有一颗浮浪不肯安稳的心儿，常很愿意纵身入水以拯救一 个不相识的小孩。或则他们是结了婚的人，而死的时候，往往 身后萧条，不名…文，让他的妻子含辛茹苦以度日。吾们欢迎 这种人,爱这种人,但不愿我们自己的家庭中产生这样一个人 物。当我们瞧见一个孩子具有公共精神太丰富，勇于参加困 难纠纷，吾们将确信地预言这个孩子定为父母的致命伤。倘 使吾人能及早挫折他，压服他，他或许会从家庭流浪出去而加 人行侠的盗夥。这就是为什么他们是被认为舍离正道的理 由。
这样的情形怎会发生，中国人不是那样的邪教徒，深陷于 罪孽若基督徒所想象者。虽然中国人因为不是基督徒，仍可 用受尽基督教诅咒的“邪教徒”这个名词加诸其身°倘基督教 会能尽力以求瞭解他们，而从根源攻击他们的劣点，瑚似较 . 160 '
笑六章社会生活和政治生活
为适宜，因为劣点的背后是一种完全不同于基督教的社会哲 理观念，这不同就是双方观点不同之由来。受了现代教育的 中国最优秀之青年还足不能明瞭西洋妇女一定要组织“禁止 虐待动物会”的意义，她们为什么高兴去替狗担心事，又为什 么不好好坐在家里看护看护自家的孩子。吾们可断定他们是 为了没有孩子，因之在家里也没有更好的事情可做，这样的推 断或许往往是不差的。矛盾常存在于家族观念与公共精神二 者间，一个人倘勤俭积财，而悭吝得够程度，常可发现其家族 观念在发生作用。
因为家族制度是中国社会的根底，中国的一切社会特性 无不出自此家族制度。家族制度与村社制度一村社制度为 家庭组织进一步而范围稍为扩大的范型一可以统括的说明 一切中国社会生活的现象。而情，宠嬖，特典，报恩，礼仪，官 吏贪方，公共组织，学校，基尔特（同业联合会），博爱，慈善，优 待，公正，而最后全部中国政治组织 切都出自此家族及 村社制度，一切都从它摄取特质和状态，更一切都从它寻取解 释特殊性质的说明。从家族制度里头产生了家族观念，更从 家族观念产生社会行为的某项法规。将此等特性加以研究是 很有兴趣的，吾们将看出人生在缺乏公共精神的环境里，怎样 作为社会一分子而行动着。
二家族制度
吾国古时并无所谓“家族制度”这种社会学上的名辞。吾 们所知道的“家”，它只是为"契本”或为人类社会之本的家。
-161 .
• 
WttGuo WuMin

家族制度渲染了吾们一切社会生活的色彩。它是属人主义 的，即吾人对于政府之概念亦系把它看作人格化的。家族制 度所教导吾们的孩子们的第一个课程，是在人与人之间的社 交的义务；自重，礼貌，责任心，和相互调整补充的要务。责 任心的意义，是阐述得很明确的，即是对于父母的感恩图报的 义务观念，和对于长老的敬意°它很近乎代替宗教的作用而 给予人们以社会长存与家族永续的意识，因以满足人类巴求 永生的愿望。经由崇拜祖先的制度，它使永生的意识倍形活 跃。它教导人以一种家族光荣的意识，此种意识在西方固不 难搜得类似的例证.
家族制度的影响于吾人，就恰恰在于私人的日常生活中。 它从吾们手中剥夺了订婚权，而以之授予我们的父母;它使吾 人结婚不是娶了一个妻子，却是娶了一房媳妇，更使吾人妻子 生产儿子成为“养孙子”龙把新娘的义务加重了百倍;它使年 轻夫妇白昼掩扉成为非礼行为，而使秘密二字成为中国人所 不知的名辞。譬方一架收音机，它使吾人安于闹的习惯，闹的 婚礼，闹的葬仪，闹的饮食，以至于闹的睡眠。它麻痹了我们 的神经而发展了吾们的耐性。欧美人民好象一个闺女，它只 消照顾自身，因之她只消使她自己外观整洁美丽；中国人民则 好象一位大家庭中的媳妇，她有许许多多家庭的本分须行料 理，吾们是以在很小的年龄就已养成了端庄性,它使吾们的青 年人各守本分;它过度保护我们的孩子，不知道怎么倒很少有 孩子反抗家庭而出走的。凡父母太以自己为中心而太专制, 它时常剥夺了青年的事业心和发明天才。著者认为这一点是 家族制度所施于中国人的特性最恶劣的影响。父母的丧仪又
, 162 •
第六章社会生活和政治生活
涉及士子应试的机会，居父母之丧的读书人，必须停止应考三 年，同时又为士大夫阶级提出辞呈的最好理由。
家族主义之伦理哲学甚至限制吾人之远游与运动，因为 在《孝经》中，产生了一个学理，殆为每个小学生都须熟记者， 即：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤二 曾子为孔子门人之佼 佼者，当其临终之际，这样说：“启予足，启予手”盖曾子保全 其身体发肤而终，可告无愧于祖宗。此种思想已极临近于宗 教思想。它又限制我们的向外发展，因为孔子说过:“父母在， 不远游，游必有方气 游历的最好形式，本应该是无一定目的 地无预定目的地的，依照孔子的学理，这便不可能了。所谓孝 亍，应该慎惜身体，不可爬高山，不可走险路。这样一来，阿尔 卑斯俱乐部(Alpine,Club)中遂找不出一个配称孝子的人了。
总之，家族制度为个人主义之否定，它又限制个人的活动 有如骑士之缰索的控制阿拉伯野马的奔驰。有时而遇着骑师 是个好人，他帮忙良马在赛马会中夺取锦标，而骑师不常是好 人,有时控抑勒制马匹的且不是一个骑师而仅为一辆不中用 •的货车,你看还成怎个样子。中国社会固无所庸于阿拉伯良 马，其最充分之明证即为中国社会之从不产生良马，中国社会 把良马屠杀个精光,把它们穷追驱人山林，或把它们禁闭人收 容所。中国社会所需要的马为呆滞鲁钝服缰之马，果然，吾们 的社会上便真饶有这样的鸳马。
“名分学说”，即孔子学说通常所被称之代名词，实为家族 制度背后的社会哲学。这是一种道理乃所以维持中国社会之 秩序者，它同时为社会组织与社会控驭之原理。其基本理想 为名分。名分赋予每一个男子或女子在社会上所应处的一定
-------------------------
-163 .
i
WuGtwi
之地位。有如人文主义者的理想欲“令任何事物都归于适当 地位气名分的社会理想亦为个人都处于适当地位。“名”的 意义为名称，“分”的意义为本分。孔子学说实际上常被称为 “名教”或即为“名分的宗教”。名称是一个称号，所以给予人 表明各个在社会上所处的一定地位，即身份，更表明其与别个 人的关系。缺乏一个名号，或在社会关系中的定限，一个人就 不知道他自己的本分，从而也不知道怎样控制他的行为。孔 子的理想便是这样,倘使每个人知道自己的本分，而其行动适 合于自己的地位，则社会秩序便能有把握的维持。关于中国 社会所宗奉的五大人伦，其中四伦是与“家”有关的。此五大 人伦即君臣之关系，父子之关系，夫妇之关系，以及兄弟朋友 之关系。其最后一伦朋友之关系可为之合并于家庭，因为朋 友乃为那些可以包括人“家”的范围内的人 们是家族间 的朋友。家族是以可为一切道德行为的出发点。
不过吾人于此必须提示者：孔子从未想把家族意识去夺 取社会意识或民族意识的地位，亦并未想把它发展成一种高 度自私的形式一后世的结果，尽孔子全部实践的智慧，实未 能料及。家族制度的劣点，在韩非子时代已很明显（约当基督 前三世纪末期）。依著者愚见，韩非子实为那时代最伟大的政 治思想家。《韩非子》一书所记载的当时政治实况的描写，可 以映出今日中国的形貌。例如由于亲贵偏宠而使文官制度的 崩坏，不啻攘夺了国家资产而增富了私家。高官显宦之建筑 富丽的别庄，渎职官吏之缺乏任何制裁，因此缺乏公民观念和 一般的缺乏社会意识。此等劣点都经韩非子一一指出，他主 张组织一个法治的政府，他认为法治政府才是政治上唯一的
-164 .
第六章社会生活和政治生活
出路。'可是韩非子自己的结局却是被迫仰药而死，类乎苏格 拉底的命运。
但至少在学理上，孔子并非有意牺牲了社会的完整而使 家族意识发展为自私观念的。在他的道德律里面，他也曾容 许某种程度的超家族的仁爱。他把家庭内的道德训练作为普 通道德训练的基础，他计划想从此普通的道德训练，实现…个 社会，这个社会是要很适宜于和谐幸福的共同生活的。只有 在这种悟性里面一个人才能瞭解重视孝道的意义，孝在中国 伦理观念里面，是居于百善之先的。中国文字里头，那个教育 的教字甚至是从“孝”字蜕化而来的。《孝经》上对于孝的意 义，作下面的解释：
“子曰：’君子之教以孝也，非家至而日见之也； 教以孝，所以敬天下之为人父者也C教以悌，所以敬 天下之为人兄者也n •教以臣，所以敬无下之为人君 者也。
在另-节里，孔「又说：
“爱亲者，不敢恶于人;敬亲者，不敢慢于人丁 由于这种意义，孔子对他的弟子曾子说：
“夫教，德之本也，教之所由生也。复坐，吾语 汝，身体发肤，受之父母，不秋毁伤，孝之始也。立身 行道，扬名于后世,以显父母，孝之终也。夫孝，始 于事亲，中于事君，终于立身……o"
，
. 165 •
WuGuu

全部道德哲理，在社会上，基于模拟的学理;在教育上，基 于习惯的学理°社会教育的方法，即自儿童时代培植纯正的 心智态度，其出发点乃天然开始于家庭中。这种方法，并为差 误。它的唯一弱点为政治与道德底混合，其结果对于家庭是 有优良的成效的，而对于国家则为危害。
家族制度又似社会制度，它是坚定而又一贯的。它肯定 的信仰一个宜兄宜弟、如手如足的民族应构成一个健全的国 家。但是从现代的眼光看来，孔氏学说在人类五大人伦中，脱 漏了人对于异域人的社会义务，这遗漏是巨大而且灾苦的。 博爱在中国向非所知而且实际加以消极的抑制的。学理上， 博爱的精义可谓已包容互助说里面。孔子称君子者谓：“夫仁 者，己欲达而达人，己欲立而立人。”但是这个施仁于他人的热 忱,却是不列于五伦之内，亦无明确之定义。一个家族，加以 朋友，构成铜墙铁壁的堡垒。在其内部为最高的结合体，旦彼 此互助，对于外界则取冷待的消极抵抗的态度，其结局，由于 自然的发展，家族成为一座堡垒，在它的外面，一切的一切，都 是合法的可掠夺物。
三徇私舞•弊和礼俗
每个家族,在中国，实际系一互助小组织，在这个组织里 头，各人尽其力而取所需。其间分子与分子的互助,发展到很 高的程度，盖受着一种道德意识和家族光荣的鼓励。有时一 个兄弟会渡海离家数千里，以恢复那破了产的哥哥的名誉c -个环境较好的人常拨其全家消费的大部分，苟非全部，以资 • 166 ♦
第六章社会生活和政治生活
助其侄儿的就学，此固视为寻常事，非有任何功绩可言者。一 个功名利达的人做了官，常使好差使支配给他的亲戚，而倘没 有现成的差使，亦可以生产几个拿乾俸的闲职,这样拿乾俸和 徇私的习惯，随着每度政治变革运动而发展起来。——这种 习惯加上经济的压迫，变成一种不可抗拒之力，毁损人而不受 人之毁损。这种力量是异常巨大的，虽经政治改革期的屡次 努力，秉着十分热情的好意也终于收了失败的结局G
公平地观察一下，徇私并不劣于别种恶习的“情面”，一个 部长，不独位置其侄儿于部内，同时还须安插其他官员的侄 儿,——倘这些官员是比他高级的，还写着荐贤书给他，那么 许多贤侄儿往哪里去安插呢？除非拿乾俸或予以诰议顾问之 类的名义。经济压力和人口过剩的排挤是那样尖锐，而同时 又有那么许多能够写得一手好文章的读书人，却没有一个人 会修理一座碳化器或配置一架收音机，致令每一个新公事机 关成立或官吏就职之日，就有数百封介绍书蜂拥而来。是以 那是很天然,慈善事业乃从家族为始，因为家族应看作中国传 统的失业保险制度＜：.每个家各自照顾自己的失业份子，既经 照顾失业份子，其第二步较好的工作为替他寻觅位置。这种 办法应略胜慈善事业一筹，因为它教训那些运气不佳的份子 以自立的意识，而那些受到这样资助的人又转而帮助家族其 他份子。此外，这些大官僚掠夺了国家的财产以私肥自己的 家族，或给养当世的一代，或可接续蓄养三、四代，积贸常自数 十万至数千万，仅志在光耀门棚而为家族中的好份子。菅利 舞弊，敲诈钱财，对于公众是一种恶行，对于家族却是美德。 因为一切中国人都是家族的好份子，是以中国语言文法中最
△林语<
. 167 -
WuGuo WuMin
— … 1 i 
普通的动词活用，像辜鸿铭说过是动词“把”字（英文本原文系 Squeeze -字，有榨取剥削的意义）好似吾们的常用语中“我把 你……你把他……他把我……你把那冤枉的事……我把你这 卖国的奸臣……他把我带到这儿……”这个把字是正规的动 词。
如是，中国式的共产主义，培养出了个人主义，而限于家 族以内的合作观念，产生了盗窃狂的结果，此盗窃狂却又带着 利他主义的色彩，真是妙不可言。盗窃狂——舞弊的习性 ——又可以和个人的诚实性并行而不悖，甚至可以和博爱并 行而不悖，这情形在欧美，也不是陌生的。那些社会E的巨 头,一4也们是中国报纸上时常浮露其尊容的活动人物—— 他们对F慈善事业不仅一诺千金，往往轻松地捐个十几万块 钱给一个大学或市立医院，这种捐赠，其实不过将其自人民掠 夺而来的金钱返还于人民。这样的情形，东亚和欧美却不谋 而合，其不同之处仅在欧美则唯恐此等真情之败露，而在东亚 则似获得社会的默许的。
在中国，即使-个人为了偷窃金钱而被捕，他的被捕罪名 不是为了偷盗国家资产，就是北平故宫博物院里的无价之宝, 被博物院管理当局所盗窃而经社会揭发，仍不当作盗窃国家 财产看待。因为吾人好象有一种政治腐败的宿命的，这宿命 在逻辑论体系上是紧随着“贤人政府”的学理（参阅第九节“贤 人政府”儿孔子教导我们，政府要受贤人君子的统治，吾们乃 真当这班 统治者作贤人君子看待，没有预算，也没有决算（政 府岁支报告），人民没有立法冬之同意表决权，政治犯也没有 牢狱。其结果，他们的道德的素养，敌不住摆在眼前的引诱, , 168 -
第六章社会生活和政治生活
出而大多数忍不住舞弊起来G
不过这样掠夺来的或盗窃来的金钱，仍常能渗漏而返还 之人民，这殆便是德谟克拉西精神的美处，这返还的途径倘不 经由大学,则经由f切依赖在他身上或服侍他的人民下至听 差走役。那些仆人揩揩东家的油水，不过在帮助他东家返还 金钱于人民，而他们的揩揩油水是有着清楚的心意的。侍役 的背后，也有--个家庭问题，虽其量的大小与东家不同，家庭 问题之性质则无异。
除了上述偏爱徇私和政治腐败之外，另有种种社会特性 起自家族制度◎它们可以统括地称为缺乏社会训练。它打消 了任何型式的社会组织，恰如它的徇私恶习破坏了文官考试 制度，它教人“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜『'这不是何 等的恶行,更坏的是使人倾倒撒捶(即垃圾)于邻居的门口。
家族制度的最好的例证,莫如所谓中国人的殷勤礼貌，这 是很被误解的论旨。中国人的殷勤礼貌，不能依照伊墨逊 (Emerwn)氏所下的定义“做事情的欣快的样子”来下界说。 中国人办事的殷勤的程度完全要看谁是他所与工作之人。他 是不是同一家族中的人或家族的朋友？中国人对待家族及其 朋友以外的人，他们的礼貌恰如英国人在殖民地上对待其同 种族以外的人。有一个英国人告诉我说:“我们对待自己人是 向不骄傲的，这是可喜的-点”这在英国人应该很感满足了， 因为他们的自己人布满于全球°中国人对待其朋友及其熟习 的人是并非无礼貌的，但超出了这个界限，则在社会行动上常 对其旁边人取积极的敌意的；如果他是公共汽车的同车乘客， 或戏院子买票间附近的客人，彼此的争先恐后，不让于也界大
---
♦ 169 ,
------
WuGuo
战时火线上冲锋的勇猛。
著者有一次在一个下雨大，在内地的公共汽车站瞧见一 位同车乘客，他正在发狂一样争夺一个座位，谁知所占据的乃 是司机的座位，却还是坚决地拒绝车站职员的要求，不肯让 座。只要用一些社会常识考虑一下，谁都知道没有司机，车中 任何人都不得回家，可是他竟缺乏这一些常识。假使你更进 一步的分析，这个人是不是被认为可耻？吾们先要知道为什 么这样下雨天只有一辆车子以容纳八十多个乘客。原来其他 车辆被当地的军事长官征调去充运输之用，所运输的是他私 人的物件一那么这位军官的社会常识是在哪里呢？制度既 经紊乱，人们被迫发狂样的争夺座位，大家耽搁于离家三十哩 的路程上，在一个下雨夭,谁不焦急着盼望早些回家？倘若那 个占着司机座位的人站了起来，谁保不有第二人来抢夺这个 座位呢？拿这件事情可以作为标准：它显示农村的天真而田 野风的礼貌与时代进展速度二者之间的差率的欠整理；显示 政治的素乱,这一切驱使个人之间起争夺，而缺乏新的社会意 识的遗传法式，是需要时间去补救而发育生长的。
缺乏社会常识正足以说明为什么许多公共汽车公司都折 了本，许多采矿公司都关了门。缺乏社会知识的范围，延展至 广，自图书馆章程以至土地法。高级官吏破坏了主要法典，小 __
官吏破坏关系较小的法典，其结果即为全部缺乏社会训练和 普遍的蔑视公众章程和规律。
事实是如此的，原来家族制度处在极端的个人主义与现 代社会意识二者之中途,这社会意识在欧美是包括了整个社 会的。中国的社会，已被家族制度割裂成许多小个体;在它的
, 170 -
第六章社会生活和政治生活
里面存在着其产式的合作，但个体与个体之间，没有真实统一 的联系，除了国家。因为过去中国在这个世界上实际是孤零 零地生存着，未受剧烈的竞争倾轧，因而国家观念和民族主 义，没有积极地发展起来。如是,家族意识替代了欧美的社会 意识和民族意识。有儿种类似民族主义形式是在发展着，但 欧美人士毋庸为之吃惊。“黄祸”不会从中国出发。中国人的 本质里头，深深伏有-种根性，吾们愿意为自己的家族效死, 但不欲为国家而死，更没有一个人肯为世界而死。
倘把民族全般的考察一下，吾人好似有意的保存守旧生 活& 一九三五年曾游历过日本与中国的游历家，可以很容易 看出最大可能的对照情形。把日本人比较一下：他们终日忙 忙碌碌，读报纸的时间总是在电车上或火车上；他们带着固执 猛厉的脸色，咬紧坚决的下额，在他们的眉头，罩着一层迫近 眉睫的国难暗影，看似具有果决的主意:若非日本粉碎这个世 界，便是在第二次世界大战中为别人所粉碎，是以必须准备这 个时代的来临。——而中国人穿了长袍，宽衣博带，雍容温 静，优游自得，一若这个世界上永远不会有什么可以把他从酣 梦中摇醒过来。无论你走进中国家庭，上中国馆子，走在中国 街道上，你真不会相信世界的惨祸或国难行将临头！中国人 常自承自己的国家像一盘散沙，每一粒沙屑不是一个个人而 是一个家庭。另一方面，日本国家是结合在一起，像一块花岗 石。这也是一件好事情，因为花岗石虽然坚固，世界大战的巨 弹，或许会把它爆裂开来；但是那一盘散沙，你至多仅能使它 散开一下。沙粒固然仍为原来的沙粒。

. 171 ・
WuGuo
四特权与平等
社会上区别身份之主义，或各守本分的理想，用很巧妙的 方法穿越平等的理想。先明瞭这一点，俾明瞭中国人社会行 为的全部精义，无论为善为恶。人文学者的性癖，是在郑重区 别各种事物的身份，是以男女之区别(为妇女遮藏之结果，上 文已有所述)，熨贱之区别，长幼之区别。孔门学者常自以为 一种文化势力，宣扬此等区别而建立社会秩序。他们希望用 道德之力最把社会结合起来，想教导统治阶级以仁爱，而被统 治阶级以服从，使长者慈祥而幼者敬念，兄长友爱而弟执谦 恭，代替社会平等的意识。其着重点好象尖锐地置于确定的 区分上面■或可说是构成了阶层的平等，因为中国文字中表示 五种主要谊属关系的一个“伦”字，其字义即为本阶级中的平 等。
这样的社会，也不是没有它的可爱之处的。例如尊敬长 老，常是很动人的。罗斯教授(A-E-Ross)曾指示老年人在中 国是最显扬的人物，比之西方的老年人，远为尊崇而受人敬 视.至于欧美的老年人，他们总感觉自己过了有用的时期，而 眼前是无报酬的H白受着儿孙的豢养，一似他们在其壮年时 代曾未出力以养育其小辈的。或则此辈西洋老年人还会不断 地大声疾呼，说明他们的精神尚属壮健可用。这样的呼声，徒 见其可发一笑。好好受过教育的中国人没有会无故冒犯一个 老年人的,恰如西洋君子会有意得罪女人一样。有些这样的 优美习性已经消失，然大部份仍存留在中国家庭里。这就是 ，172 •
第六章社会生活和政治生活
老年人大多宁静沈著的原因。中国是这样一个国家，那里让 老年人生活于其间，满觉得舒服安适。著者敢断言这种普遍 敬老情操千倍优于世界各姓的养老金制度。
从另一方面言，此社会身份区别主义，产生一种特权，这 对于享有特权的阶级自觉得欣欣有味，直到如今.此风不变， 尊敬老年无疑为好的习性，但尊敬学者和尊敬官吏阶级则利 弊互见。社会一般对于状元——殿试第一名——的赞美敬 慕，深深地弹动一般做母亲者的心弦，也激动着一般姑娘们的 那颗小心儿。一旦中r获元，风光十足，自不待言。他跨着滚 雪般的白马，受着皇帝特颁宠典的装饰，排着花团锦簇的仪 仗,游行街市一匝，表扬他是全国最聪明的一个才子，同时又 是美貌的“花花公子”。这•-点倒也非可轻视，因为中状元的， 总应该是个美少年。这是卓越奇才的光荣，也是高官显爵的 光荣，每当他出门，则铜锣开道，宣告贵人的即将莅临,衙门差 役则清除道路，驱逐过路行人好似扫除MKo这些衙门的差 役，常能倚仗主子的权势与受宠而叨叨光，有时而伤害或杀死 -、二个人，也算不得一回事。
你倘使读读中国古本小说免不掉要看到这些场面。吾们 不叫它权势与荣华，面叫它“气焰”，盖言其气势如熊熊烈火之 盛，不可向迩也◎衙门差役唯一所忌惮者，为无意莽撞了别个 官员的肉薄，这个官员，适为较其本家老爷高级者（这便是身 份主义发生作用），这官员也许将挫折他的一些气焰。或则他 们糊里糊涂伤害或杀死一、二个人，适属干较高级官吏的家族 者，到此他们才会高喊“小的该死，小的该死”，然终于难免拿 捉起来，于是押解给这个高级官吏听凭他的裁判，有时吃打屁
，一……！ ； I ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
. 173 .
WuGuo

股，有时收押监禁,不管合乎法律与否。
象这样的特杈是常常具有动人的魔力的。那无疑即便是 现代官吏，既已削去了外表的光荣，还是很不愿意放弃这种特 权。没有一个人享有这种特权而不觉得窝心、不欢喜它的。 不知怎样，那些民主主义者称呼现代官吏做“公仆实际上 这二个字只配让他们引用在通电里面,他们的内心固恶狠狠 痛恨这个名辞。-九三四年发生一件案子，有一个高级官员 的汽车夫不服从交通信号，在一个热闹转角冲过一条马路，却 还扯出一支手枪打伤了一个警察的大拇指，因为这个警察想 阻止他。这是他的官火的气焰！不差，特权总是好东西，而且 它至今还是光翌万丈。
特权是以为平等的对照名辞，而官僚为民主主义的天然 敌人。无论何时，只消官吏肯放弃他们的阶级特权，享受较少 一些的行动自由，而肯上法庭答辩人家的纠弹，中国真可以一 夜之间迅速转变成真正的共和政体。可惜至今此时机我未成 熟也。因为倘若人民获享自由，那么官僚和军阀的自由将何 从而来呢？倘若人民享有不可侵犯的民权，则军阀从何而得 随意逮捕报馆编辑、封闭报馆，甚至砍戮人头以疗自己的头痛 （张毅将军尝在著者本乡福建漳州干过这件事。著者的敢于 直指他的大名，因为他业已去世）。当人民敢于不敬他们的官 长，或少年敢向父母反唇抗辩，我们将大喊“反了反了气 这四 个字的意思是天翻地覆，世界临到末a o
这种意识是很深的种植于中国人的心坎中，其罪恶不只 限于官僚，却是象榕树的根盘四射,延展可及数里之遥。又象 榕树的顶盖,它向四面展射其寒冷的阴影，掩蔽一切走到它树 • 174 •
第六章社会生活和政治生活
下来的人。吾们中国人不欲与此大榕树斗争，而却趋躲它的 荫盖之下.吾们不会弹劾官吏，象美国人；也不会焚烧富人屋 宇,象布尔什维克党员。吾们都想做做权势人家的守门人，沾 沾他们的官势的光。
五社会阶级
清清楚楚，中国只有两个阶级，一个是衙门阶级,他们享 有治外法权而不用领事裁判,享权的起源，远在欧洲人来华之 前。其他是非衙门阶级，他们须付纳捐税而服从法律。说得 尖刻一些，中国只有两种阶级，上层奴才与下层奴才，二者彼 此互有浮沉。托于乐观的命定观念，中国人服习这种纲要很 豁达而自然。其实中国并没有固定的社会阶级，只有不同家 族之升降,依各家财产的兴败为准则。社会上有悻幸的衙门 家族,及有运气欠佳的家族，他们的儿子没有人衙门为官作 宰，他们的女儿没有嫁进衙门世界，然各家族没有绝对的孤立 的。由于通婚或由于交谊往来，在中国任何家族中，不难觅得 一个远房表亲，他认识张三少爷的教师先生，这位张三少爷的 舅嫂是某一局员的大阿姨，这么牵丝攀藤的关系，逢到有事临 头，须对簿公庭的时候，极有用处。
衙门家族，再可以用椿树来做比喻：它的根柢纠纷盘结, 转辗旋绕，复向四周作扇形的辐射。中国官僚社会可以比之 于生在山巅的榕树。经过一番调整的作用之后，大家都在向 日光的方而争取一席地，既已得之，则互相安静地过着日子。 有几棵站在机会比之别棵较优越的地位，他们都是彼此互相
. 175 .

--------
WWi*
回护着的,——中国有句俗语，叫做“官官相护”。普通平民可 比之于泥土，所以培养这些树木，供给他们以种种营养质料, 俾使之生长。如孟子当其辩护君子小人之别时所说：“无君 子，莫治野人,无野人，莫养君子。”又似《论语》上说：“齐景公 问政于孔子，孔r对曰：'君君臣臣父父子子公曰：'善 哉，信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食 诸？'”如是，那些树木上承日光煦照,下接土地气液之营养,因 以发育繁滋。有些树木比较来得繁荣，它从泥土吸收较多液 汁，而人民坐在他们的荫蔽之下欣赏其茂密的绿叶者，不知此 乃吸收土地之液汁而荣发者°
惟官府老爷们则对此情形，固熟知其内容。那些候补知 县闷坐在北京城里候缺的时候，心上牢牢记着,更不断互相讨 论着某县缺肥，某县缺磨.他们又把国家税收用文学的辞藻 称为“民脂民膏收括民脂民膏的本领是一种科学，其精妙 而变化多端，Hj比之于有机化学。一个优良化学师能把甜菜 根炼成糖，更有本领的能从空气抽收氮素而制成肥料。中国 官场的本领，比之毫无逊色。
可取之处为中国向无固定的阶级之分，没有所谓贵族政 治。衙门阶级并非为永久的世袭制度，象欧洲封建地主的贵 族政治那样5也不叮以把它跟任何私人的党派相混合。中国 未曾有任何家族足以自夸其祖先在过去五百年中能拱坐而 食，未尝〜劳动其手足象法兰西的几个贵族或奥地利赫斯堡 王族者，除掉个唯一的例外，那便是孔子的后商，世袭衍圣 公，的确在过去二千年中拱手未尝劳作。满族旗兵的子孙，他 们的祖先在一六四四年征服了中国，其后三百年中可以说真
• 176 '
第六章社会生活和政治生活
正拱手未尝劳作，而至今清社虽废，他们还是懒惰不肯操 作，一这是指其大部分而言。他们现成为社会学者最感兴 趣的研究问题的对象：且看一个阶级，受国家的扶养经过三百 年之久将生何等后果？他们是中国的真正的有闲阶级，但他 们又是唯一例外。介乎衙门与非衙门阶级之间，其实找不出 任何显著而固定的区分痕迹。
所谓家族，非为此袭的阶级而为社会的单位组织。此等 家族之沉浮升降，真是说不尽的千变万化，不可捉摸。过了四 十岁的人，都能亲眼经历:某些人家，怎样由贫贱而兴隆;某些 人家，怎样由富贵而衰落c社会的德谟克拉西，无论在中国或 在欧美并非由于任何法制为之维系，却是被我们的放荡的败 家浪子所维系着，象有位学者曾这样指出过，此等浪予在中国 出品颇为丰富，他们的阔绰的挥霍，使富贵家系的永续成为不 可能，因是浪子乃系德谟克拉西的屏障。文官考试，象中国的 科举之类，常可使怀才的志士从社会底层升腾上来。中国的 科举考试，无人不可参加，除非是乞丐或娼家的儿子。一方 面,教育的费用并不昂贵，不致仅让富裕阶级的儿孙独沾利 益。读书求学，为有才之士所享的特权，却非是富裕家庭所享 受的特权；学问的进修，也从未受贫穷之累而遭遇任何严重的 阻挠，由是看来，町以说人人都是机会平等的。
中国社会依着士农工商的次序而分成四个阶级C在初期 农业社会里，人民的精神是根本上属于德谟克拉西的，而中国 差不多一向滞留在农业社会的阶段。中国没有阶级敌对的心 理，因为没有此种必要c上农工商四个阶级间的互相往来，不 受阶级意识和势利心的破坏，除非是上面说过的衙门阶级。
------A林语堂
. 177 -
------------------------------
WitGw＞ WuMin
一个富商或一位高等官吏可以很和气亲睦地跟一位木匠师博 对坐品茗，谈天说地，这是很平常的，或许比之英国大地主的 家人跟佃农说话较少虚文。农夫、工匠、商人，都是土地的滋 液，大家都是很卑逊、安静、自重的人民。农人受了孔子学说 的影响，被置于农工商三阶级之首，因为关心米谷之中国人, 常能明瞭粒粒盘中餐从何而来，是以对农夫感戴无既。农夫 与商人和工匠，大家都景仰读书人一士一认为是一种赋 有特权而应受人礼遇的阶级。更由于中国文字辨认的困难, 此对于书生的尊敬系出自心底的真情。
六阳性型的三位一体
但是这些读书人是否配受这样的尊敬？智力的劳动，当 然较高于体力的劳动，二者之间的不平等，看似没有什么不自 然。人类的征服禽兽，乃赖于人类的较高脑力发展。由于智 力的不断发展，人遂获得动物界中优越的地位。但是当然有 人可以发问这样-个问句,——从动物的观点上——是否人 类有权从狮虎夺取山林，从野牛夺取草泽。犬或许予以同意 而狼或许另一想法。人类的得以辩解其正当，仅恃其较高智 谋。读书人在中国，与此情形一般无二。只有读书人,才知道 知识的宝藏，只有读书人才知道历史和法律，也只有读书人才 知道怎样在诉状中机巧地运用字句，以一字而杀人。学问既 如此复杂,对之起敬自非异事。这些读书人及其同类人物，在 中国构成所谓“上流社会”，亦即所谓破靴党。倘再把树木来 做比喻，则此辈破靴党便是寄生虫，他们可以不用费力而爬上
. 178 -
第六章社会生活和政治生活
最高树木顶巅，而一切中国榕树,都受着此辈寄生虫的包围。 换一句话说，他们能够爬上树木，附耳说些甜言蜜语，以求土 地的滋液，附带的揩些油水c更进一步,他们时常从树木担任 吸吮土地滋液的工作。
这就是所谓“包税”与“专利”制度。它 方面摧毁人民的 经济基础，一方面侵害国家税收本身。此等捐税专利为本地 土豪劣绅的衣食父母，这是一种罪恶，自从民国建立以来曾 经大书特书。实际上一种抽税专利权系从地方政府购得，倘 其报效额为三千元-年，常可产生二倍至三倍的利润，土地 的滋液，乃似专以豢养这些寄生虫，可惜人民受了欺压而毫无 裨益于政府或社会,不过肥胖了寄生虫的家庭。
寄生虫又是根深带固的盘踞于地方上，致任何新的统治 权势必俯就他们，与之合作，或交托他们经手。他们分配着屠 宰税，书寓捐，赌台捐，从他们的投资动机上着想，他们天然希 望捞取最大的报酬c此最大报酬的理想，即足证明对于人民 的弊害。他们的贪欲没有限制，因为“最大”•-辞没有确定的 范围。而他们用了专业的知识，又可以发明新的捐税。每位 新上任的官府大老爷，他的夹袋里也都带着这些破靴党。而 他们倘与大老爷有 面之缘，也可以自动的公事上或非公事 上跟衙门保持着关系c他们或许上衙门去拜访老爷一次，当 其啜茗纵谈上下古今的当儿，他们往往会感叹地说：“唉！想 想看，每一县至少应有-…万五千只豢养猪只的槽钵，每十县就 有十五万支,定每支槽钵抽捐一元，其数目就很可观了，”说着 咕噜咽一口上好龙井茶。当许多这样的感叹和见识闪现时, 那老爷很敏捷的多学了几种搜括民脂民膏的技术了'这位老 .179 .

WuGuo君国与吾民WMn

爷真不胜其感激，还半含无此见识的自愧。他正在世道上慢 慢儿熟练起来°而接连上猪钵捐，这破靴党的读书人又想出 棺材捐，又想出花轿捐。
在著者的想象中，常■把这些读书人与中国绘画中之圣洁 而美丽的白鹤连想在一起，它们是那样清白，那样非尘俗态, 故能代表道家隐栖的象征，而仙家都跨之以升天。有人或许 会想它们是赖吸取天空清虚之气以生活的，其实它们却吃着 蛙类和蚯蚓而生活着。它们的羽毛既如此白洁而光辉，它们 的步伐姿态又如此堂皇，就吃些蛙类蚯蚓下肚,那有何妨呢! 讨厌的是它们要吃了东西才能生活。破靴党先生们知道一切 人生的事物，又知道必须生活,而要生活他们一定要有金钱。
七阴性型的三位一体
由于社会上的名份原理和分阶层的平等概念，某种关于 社会行为之规律遂应运而生°它们是中国人经验思想体系中 三大不变的定律，其永久不变性超乎罗马天主教教条，其权威 超越乎美洲合众国的联邦宪法。它们实在是统治中国的三女 神，权势过于当时执政的军政要人以外。至于它们的名称便 是叫做:面情，命运,和恩典。此三姊妹永久统治着中国，至今 犹然。唯一有价值的革命，是以应为反抗此阴性的三位一体 的革命。所困难者，此三女子这样的会体贴人，又这样的迷 人。她们堕落了我们的祭司，谄媚着我们的统治阶级;保护权 势，勾引富人，催眠穷汉，小赏怀野心者而腐化革命团体。她 们又会麻痹司法界.使各种法令条文不生效力，讥笑德谟克拉 . 180 .
第六章社会生活和政治生活
内，藐视法典，以人民枚利为笑料，破坏交通规则和俱乐部章 程，任意横行于人民的私人花园。假使她们是专制君王，或则 她们是丑陋不堪的，她们的势力或许不能维持如此久远；可是 她们的声调恰恰是柔软的，她们的仪态恰恰是文雅的，她们的 足无声地践踏到法庭上，她们的手指轻巧地把司法机关拔个 凌乱，当她们抚弄法官的面颊的时候。不差，那是不可限量的 慰藉去崇拜这些淫荡妇人的神座。她们的统治势力是以在中 国一时还不会消灭。
欲知恩典之概念，务先明瞭中国人生活之优美的简朴性, 中国人的理想社会，常为一种“寡政教，省刑罚”的社会。中国 人的政府与法律的概念常深染着人类情感的色彩。中国人普 遍地不信任法律与律师和高度机械化的社会。他们的理想中 的社会是:人民皆能甘其食，美其服,安其居，乐其俗，是一个 保存着上古淳朴之风的优良生活的社会。在这样的人治而非 法治的社会环境里头，乃有所谓“恩典”的出现,亦在此等社会 环境里头，乃有古代中国特性中最优美的感恩报德的情绪的 兴起。报德心乃适为与恩典互为对照的情绪。此种感恩报德 的心情，中国普通平民，尤其是农民，莫不充盈满腹。一个农 夫倘受了人家恩惠，将忐之终身不敢忘，或竟替你刻一方长生 牌位，供之家屋，早夕礼拜；或则不辞汤火，替你服务。人民盖 并无法律的保障，但有听凭县令的慈悲恻隐之心。倘这县官 是宅心仁爱的，则仁爱是比之什么都更受人感激，因为它是不 期报酬的。会有千千万万的实例，那些乡民围绕着拦住卸任 面行将离别的县官的轿子，跪倒尘埃，感泣零涕。这是中国人 的感恩图报的最好表现，也就是中国官吏之恩典的最好表示。
- 
. 181 .
---------------------------------
WuGuo吾国与吾其WuMin
因为人民只知它是一种恩典，而不知道它是一种公义。
这种社会环境，为恩典的发源地，它产生于在势者与需要 保护的人二者之间的私人关系。它可以代替公义的地位，往 往如此。当一个中国人被逮捕，假定是没有正当理由的，那他 的亲藤的天然倾向，不是去请求法律保障而在公堂上求伸雪, 乃专门去寻找一位认识县长的人居间说项，祈盼特施恩典。 由于重视私人交情和面情，这位居间说项者倘其面子庞大得 够程度，则常常是达到目的的°这样办理的方法常觉来得简 便，而且它的费用比之耽延时日的诉讼节省多多。一种社会 上的不平等乃由是而兴起,就是夹有权势的官吏，富豪，及有 面子的联络人，和贫苦阶级 们的环境没有那么悻幸。
几年前，安徽发生一件逮捕并监禁二位大学教授的案件, 原因是为了一些戏谑的无意批评冒犯了当局，他的亲属没有 别的妙法，只有奔向安徽省城晋谒军事领袖恳求恩典。另一 方面,在同一省分中，几个青年系与某一有力政党有关，为了 赌博而当场遭逮捕，这几位青年于释放之后，便直上省会，请 求撤换冒犯了他们的警察当局。沿长江某一城市，有一月鸦 片铺子被搜查，他的存货经予以没收，但经某一当地有力者的 一个电报，公安局不但须声明抱歉，以谢卤莽，还得派遣警察 卫队送回没收的鸦片。某一牙医生尝替一位显赫将军拔出了 一颗牙齿，将军大悦，因授于一个头衔给他。有一次，某一部 内的技师打电话给这位牙医生，因直呼了他的名字而未用官 衔，他马上跑到部里去，当着许多职员面前，把这技师打了一 记耳光c 一九三四年七月，武昌有个妇人，因为天热，穿着短 裤在户外睡觉而被捕，监禁了不多几天，她就病死在监狱里, , 182 .
第六章社会生活和政治生活
后来发现这位妇人是个官太太，那个生事的警察遂被枪决。 如此事件，层出不穷。复仇是甜美的。但也有许多妇人不是 官太太，有时而遭逮捕,其结局遂不是甜美的复仇。儒家学说 即代表此等理想，因为早如《礼记》，已有这样的说法:“礼不下 庶人，刑不上大夫。”
恩典是以为社会上名份观念的要素，亦为孔子理想中的 君子统治的具人性的父母政府之逻辑结果。然则如老子所 说广圣人不死，大盗不止”是否是对的呢？孔子的理想，似乎 是天真的稚态，他想来一国之内，尽有那么许多贤人君子，尽 够遍布全国以统治人民。很明显，他的算盘是打错了。在田 野风的初民社会的淳朴生活时期，此种思想或许有实现可能, 到了现代这个飞机摩托车时代，它一定失败，凄惨地失败！
可取之处，上面已经说过，为中国没有固定的阶级之分, 没有贵族政治。这一点恰使吾人接近“命运观念”，因使社会 上的不平等成为可忍受。命运的特征为无人永久地被践踏在 下而，而压迫者与被压迫者常有机会互相对易位置。吾们中 国人深信凡人皆有得意之一日，而“天理循环”，倘一个人而有 才干，意志坚决，抱负不凡，总能攀高升腾。谁得预卜？ 一个 卖豆腐的女儿或许突然的引动了一位贵显将军的注目；或许 他的儿子交了鸿运,做了县知事的守门人，或则一个屠夫的女 婿，假定是一个贫苦的中年乡村塾师，可以忽然中了进士，象 《儒林外史》所告诉我们的，那时或许马上有一个乡绅从城里 巴巴的赶来,邀他去他的公馆里住一程;另一个跑来跟他换庚 帖，义结金兰，第三个也是富商，送他许多绸缎绫罗，许多袋白 银;县知事又亲自送他两位艳婢，一个厨子，以替他的乡下妻
--------△林诺堂
-183 .
- — I•::’ ：1
WuGmo WuAfyrt
子服役;这个屠夫乃乔迁至城中大公馆,不胜从心坎底部快乐 出来，忘却往时他怎样的时常欺凌其女婿，却说他一向坚信女 婿必有发皇之一日，现在他准备放下他的屠刀，而受女婿的奉 养，女婿中了进士，岳父也交了好运。吾们羡慕他，但吾们不 称他不公平，因为吾门叫它命运或幸气。
命运主义不单是中国人的智力的习惯，也是孔教传习意 识的一部分。信仰命运与名分观念的关系如是密切，致使吾 人有句流行俗语，叫做：“安份守己，听天由命。"孔子在称述 其自己的精神进展时说：“五十而知天命，”又说：“六f,而耳 顺。”这个命运主义的原理为人们精力和知足精神的源泉，亦 所以产生温和平静的中国精神。因为没有人常能交好运，而 好运又不能临到每个人头上，人遂很愿意容忍这种不平等，认 为一种合乎天然的法则。经由科学考试之路，有志才干之士 常能获得一种上进的机会;更经由运汽或经由才干，一个人再 由非特权阶级升入特权阶级，就是他的得势的日子。一旦踏 进了特权阶级，他便爱弄特权。随着地位的变迁，因生心理的 变迁，他乃开始爱好-,切社会不平等和一切特权。此种转变 的面目，为现代每个革命成功人的显著特例，他握紧他的铁腕 以限制报纸言论自由,比之他在革命初期所高呼打倒的军阀 还要来得猛鸯。
因为现在他有了大面子，他站立于超越乎法律与宪法的 地位，交通规则和博物院章程于他微不足道。这面子是心理 作用的，仿佛中国人的生理面貌那样有趣，心理的面子更为神 妙而动人。它不是一张而孔，可以揩洗或刮须，却是可以“得” “失”“争取”，更可以当礼物一样“赠送”。这里吾们达到中国
-184 ・
第六章社会生活和政治生活
人社会心理最微妙奇异的一点，抽象而不可捉摸的，但却是最 高等最精细的规范。中国人的社交往来，莫不依此为准则。
中国人的面子，倒是容易举几个例子而难于下一界说。 例如首都官吏，可以用每小时六十里速率开驶汽车，而交通规 则限定每小时只许三十五哩为最高速率，这就是有面子。倘 若他的车子撞倒了人，当警察前来，他写写意意从小皮夹掏出 一张名片，优雅地微笑一下,一声不发的拨开机轮，驶开去了， 那他的面子才大得了不得。倘逢这警察不愿给他而子，假装 不认识他，这位官老爷乃开口打其官话，询问他可认识本人的 老子否？说罢，歪歪嘴，吩咐车夫开车，那么他的面子更大了。 再倘使这警察坚持须把这车夫带入局，于是这官员打个电话 给警察局长，局长便将车夫开释，而下令把那小警察革职，因 为他有眼竟不识泰山，于是而他的面子真是大得和“天官赐 福”一样了。
“面子”的意义，不可翻译，亦无从予以定义。它好象是荣 誉而不是荣誉，它不能用金钱购买却给于男男女女一种实质 的光辉D它是空虚无实际的，而却是男人家争夺的目标，又有 许多妇女为它而死c它是不可目睹的，但是它却存在而展开 于公众之前。它存在于太空之间，其声息似可得而闻；且其声 崇高而充实;它不负公理上的责任，却服从社会底习俗，它耽 搁诉讼，拆散家产，引起谋杀和自尽。但它也常使人经过同乡 人辱骂之后，勉力自拔于流浪无赖的恶行；它的被珍视，高于 尘世上一切所有。它比之命运、恩典,更有势力，而比之宪法 更见重视。它常能决定兵家之胜负而毁坏整个政府机构。就 是这空洞的东西，乃为中国人所赖以生活者。
---------
・185・
△秫语堂
WuGi^o
倘把“面子”与西洋的荣誉观念混缠，那是大大错误。中 国女子常为面子而死；假如她的裸着的玉体无意中给男人家 瞧见了，便羞不欲生，好象有些欧美妇女，为了私生子，很想投 自尽那样。在欧美，一人吃了耳光而不能决斗以报复，那是 他失了荣誉，不是失了面子。另一方面,倘有一位道台老爷的 丑陋公子逛窑子受了侮辱，他马上回去带一队巡警来逮捕这 个妓女，并封闭那妓院。那是他有面子，吾们实在不能说他保 持了他的荣誉。
战争曾经失利，帝国曾经牺牲，都是为了将军们要挟求索 几个尊荣的头衔：否则大可为了战略关系退守新阵地。今有 两造经过热烈的争辩，各自坚持己解的辩驳拖延不决的法律 争点，由聪明的裁判者听来，明知其间并无实际使双方不可和 解的缘由，只消想出一个文雅一些的解决办法,那办法恐怕是 道歉了事。一位军事领袖，因为当众受了同志的侮辱，可以分 裂政党致变更整个革命进程。男人女人自愿大暑天气整天劳 顿，不辞辛苦,俾遵循丧礼而保家声，家声即家族的面子，那些 世代书香的破落户宁可破产，甚至终身负债，都是为了同一理 由。
不给人以而子，是不可宽恕的无礼，犹似欧美人的向人挑 斗。许多宫吏一夜须应酬三四处宴饮，宁可伤碍正常的消化 机能,万不能使任何主人失面子。许多失败的军阀理应斩首 或监禁，却常遣送出洋,被以考察实业，考察教育的名义，所以 为其投降的代价。这办法保全了他们的面子，也就是中国周 期循环的内战的原因。四五年前，全体内阁因为避免某一阁 员之撤职而提出辞呈，解散整个内阁以保全此一阁员之而子, . 186 .
第六章社会生活和政冶生活
其实此人老实不客气的说应该滚蛋，或许还得受徒刑的处分 （撤职将使阁员失面子，因为此时并无内阁之更迭。儿人情, 一切太讲人情，这个吾们的“面子”！但它又是志气的刺激物, 力能克服中国人贪爱金钱的心理。它曾使一位教员先生感觉 老大没趣，因为他的外国校长坚决要增加他的薪水，从十八元 增至十九元。他情愿受取十八元，否则须二十元，不然则宁可 自杀，却不愿被呼为“十九块人一位丈人以不肯留其无聊 赖的女婿吃顿夜饭，这样下了他的面子，恐怕丈人的本意仅欲 使其女婿改过做个像样的人;或许当此女婿垂头丧气,踽踽独 行的归途中，倒就是他的努力向上的起点。
倘欲跟人家合伙出门，倒是跟没有面子的人结伴，比较面 子太大的来得安全。有二位丘八太爷乘一条行驶长江的轮 船，坚欲卖面子走进一间装着多箱琉磺的舱间，这间臆本来是 禁止闲人入内的，两位太爷走进了去，便在琉磺箱上坐下，抽 出香烟呼呼的吸起来，又把香烟屁股很不经意地竟随随便便 抛掷，轮船买办的忠告央求，一概置之不理。结局，这一条轮 船竟着火爆裂起来，于是此两位丘八太爷获得了面子丧失了 生命，同时还牺牲了别人。这样的事情,不关乎有知识和无知 识的问题。有一位受教育的军官五年前乘坐飞机，自量面子 庞大，足以超过飞机的载重限量，故不顾机师的劝告，硬把笨 重行李装载上去，还不止此，他还要在他来送行的朋友面前卖 弄特别面子，吩咐机师在机场上空绕一周匝，因为他是有势力 的军官，这个面子当然得到，可是把这机师弄得团团转，不免 着慌，这机身老是不肯保持平衡而上升，竟触撞了一棵大树， 结果这位将军折断了一条腿，以支付面子的代价。任何人苟
--------△林褥堂
. 187 -
Wu(juo WuMifi

相信获得面子之利益，足以补偿飞机截重过量所生之危险，则 应该折断他的腿，还得谢谢他。
由此观之，面子这样东西虽无从下一定义,但差不多有一 点可以确定，即：在每个人失掉他的面子以前，中国将不成其 为真正的民主国家。平民无论怎么样，总没有多大面子。问 题是到什么时候官僚阶级才肯放弃他们的面子？等到街巷闹 市之间消失了面我们才有安全的交通。等到法庭上面消 失了面子，我们才有公平的裁判。等到内阁各部之间消失了 面子，面以面子统治的政府让给了法治政府，吾们才能有一个 真实的民国。
八乡属制度
在缺乏社会精神的环境里，何以能有博爱慈善的精神? 团体公益事业，采取何种型式？其说明可以从乡属制度获得 之。它就是家族制度升晋至较高一级的模型。由于爱好家 庭，生爱好氏族之心，由于爱好氏族心理，发展一种沾着乡土 的心理。由此萌生一种情绪，可以称为地方主义，在中国文字 中叫做'同乡观念、这种地方主义将同乡的人或同县的人或 同省的人连结起来，使之共同负责维持地方上的公立学校，公 共积谷仓，同业公会，孤儿院，和其他公共机关。基本上，他们 是从家族心理萌生出来面始终绝不离开家族的基础观念。它 是家族精神的扩大，成为某数种市民合作手段的心理的原动 力。
在各大城市中，沿海的或内地的，有许多省的或县的基尔
, 188 .
第六章社会生活和政治生石
特组织，例如安徽同乡会，宁波同乡会，诸如此类。只要同乡 间有了富商巨贾，此等同乡会常能被资助以巨大资金。著者 本乡的漳州同乡会，在上海拥有一百万以上的资产，它设立了 一所学校，同乡子弟得免费入学。同乡会又常附有公寓旅社 的设备，颇似欧美的俱乐部，内部装置，也相当富丽。同乡会 间有一种特殊制度，即捐款可以购买董事，同乡会的另一效用 为供给游历或过路的商人以各种所在地的向导工作。前清 时，全国各地的读书人都得上北京去应三年一度的会试，北京 城中就没有一省一县不及有它的同乡会。倘你找不到县同乡 会，准可以找到省同乡会。在这种同乡会里，一般举人和候缺 的候补知县都赖以栖身，有的且带着家眷同居，宛如永久的逆 旅。有几个省分如安徽山西以网形的组织遍布全国各地，俾 本省商人得以便利地通行全国，以懋迁有无。
在本乡，此乡属精神使人民发展一种村镇自治体的政治 制度，这在中国为唯-的真实政府，中央政府仅为一班衙门阶 级抽收捐税及兵士们所知道的机关，此抽税者及丘八太爷常 为假借公务，张牙舞爪下乡滋扰的热心分子。其时在施行仁 政的帝制时代，中央政府所加于人民的捐税，至为轻微，而乡 民但觉得“天高皇帝远”，固不知有所谓中央政府的德意。征 兵服役，向非人民所知，盖国家承平之日久，既无战争,又无匪 贼,只有那些流果，那些不事生产的无用之徒，才转起当兵的 念头。及国家荒乱之秋，那就国家兵卒与地方土匪，怎样也找 不出可以清楚区别之点（此当系指军阀时代之情形——译 者）。其实就是二者之间加以区别，亦为非必要者。至于讲到 法律与裁判的情形.则人民常怕上公堂，百分之九十五的争执
. 189 -
-------------△姓语堂
△林藩堂
WuG«oWuMm
是在本地长老辈面前解决的。被卷入诉讼案件，认为事实上 的一种羞耻。年老的安分良民，常引生平未进衙门未上公堂 以自夸，是以中央政府的三大作用：课收捐税、维持和平和保 持公正，直接关涉入民者至微。根据中国式的政治哲学，政府 统治之最优良者,应最少发挥统治作用，最少管闲事，即垂拱 而天下治。此思想历久而不变，真正统治中国的政治机关，可 以称为农村社会主义的政府。凡适用于农村者，亦必为都市 共通精神的真髓。
此所谓乡村或市镇的地方政治机关，是非可目睹的。它 没有具象的权力体，象市长或议员者。它是实际赖道德的观 念受年事较长者之统治。此统治者之资格,亦为年高德劭，同 时亦受一般土豪劣绅（破靴党）的统治，则借重其熟悉法律与 历史。基本上，它是受习俗和惯例统治着，所谓不成文法律者 近之。倘遇发生争端，常请出年老者或族长来公断是非曲直, 公断标准不是单纯根据理由而是依照“人情公理”两者兼顾。 倒是没有了律师的参加，反而容易察觉谁是谁非，尤其当两造 同系生活于同一社会传统之下而彼此系属相识者。因无律师 在场，使公正的判断益见可能，而判断公正，常使人心折服。 乡村里的绅士似较城市中者清白一些，虽他们的寄生虫的本 质是由于经济的关系而决定了的。也有良好纯正的读书人， 他并不视处理争讼为职业，他们因为德性、学问、名誉，也能分 享老年人所受的尊敬之权力。在此等老年人和读书人治理之 下，人民生活着。临到争执不能用这种方法解决时，好象犯 了伤害人命的刑事案件，或如分析家产,或其两造都决心争取 面子，誓不甘休的时候，那么他们才请教衙门。但是这仅当两
. 190 '
第六章社会生活和政治生活
造都准备毁灭自己的时候，因为没有人民不畏怕衙门如同趋 避瘟疫病一样。
中国人民常能管束自己，倘所谓政府者能听令自存自没 而不加干预，则他们亦很愿意与政府不相往来，尔为尔，我为 我，今如给予人民以十年长期的无政府状态，在此时期，政府 一辞，无人提及,他们很可以安静地生活下去，他们的事业，也 会发展而兴旺起来，他们会垦殖荒地改成果园，制作用具，转 辗传贩之于全国，亦将能发掘地下之宝藏，扩展各人之事业。 鸦片将不复有人种植，因为没有人迫使之种植,将自然而然绝 种。他们还能积聚些积蓄，足以救济临时的水旱灾荒。让他 没有高悬“富国利民”匾额的甚么甚么税局，则国家将趋于强 盛，而人民趋于富足。
九贤能政府
以一个国家为标准，吾们的政治生命中最显著的特点，为 缺乏宪法，并缺乏公民权利之观念，这样的特点之存在，只因 为一种特殊的社会和政治哲理、道德融和的哲理而不是一种 △ 效力的哲理。它把道德和政治混合在一起，成为一种宪法的作 基本概念，是在预断的把统治者当作坏坯子看待；他或许会滥 $ 用权力而损害我们的权利，吾们乃借重宪法为捍卫吾人权利 的武器。中国对于政府的概念，恰与此预断直接地相反。中 国人只知道政府是人民的父母，谓之“父母政府”，或者是“贤 能政府”。他们将照顾人民之权利，一如父母之照料其子女， 是以吾们人民把“便宜行事”的权利交托于政府，便予以无限
-191 .
WuGuo WuMin
---------------------
的信任。在此等人手中，吾人付托以数千百万的资产,从不一 问其开支报告;吾们又赋予此辈以无限政治权力，亦从不计及 自卫吾人之权益。吾们只把他们当作圣贤君子看待。
对此所谓贤能政府所下的批评,其精审、公平、正确、应无 过于二千一百年以前韩非子的伟论，韩非子为属于法家之大 哲学家，约生于孔子后三世纪。他是法家哲学派中最后亦为 最伟大的一位，他的中心主张便是建立法治政府以代人治政 府。他的分析人治政府之罪恶极为精确，而他所描述的当时 之政治生活现象极相类似于今日的中国，倘令韩非子复生而 亲向吾人口述，亦将不易一字。
依照韩非子的意见，政治智慧之起点，始终挨弃道德之俗 论并避免道德之改进。著者亦深信吾人停止谈论人民道德的 感化愈早则吾人之能建立中国之廉洁政府亦将较早。可是事 实上有那么许多人在议论着道德的改进，以为政治罪恶的解 决手段，适足以说明他们的思想之幼稚，和他们的领悟正确的 政治问题之低能。他们应该明瞭吾人已经继续不断的谈道德 的腐论历二千年之久，卒未能用道德之力量改进国家，或使她 有一个比较贤明廉洁的政府。中国人民应该明瞭，倘令道德 感化真能有何裨益，中国今日应早已成为天使圣哲的乐园了。 依著者愚见，用道德来改善政治的思想和议论，何以如是流 行，特殊那些官吏们谈得尤为起劲，就因为他们知道这样的改 革，至少不会有害于人c可是吾们那些高呼提高道德的大人 先生,都是不怀好意，有几个简直有一颗墨黑的良心。著者固 知张宗昌督办和别位恢复名教礼制而提高他人的道德水准 者，通常都广置姬妾，自五人至十五人不等，又为强奸幼女之
，192 .
第六章社会生活和政治生活
老手。吾人说“仁义是美德”，他们亦将回答说：“不差，仁义 是良行”，这样胡胡调，固无伤于任何人。另一方面，吾从未听 见吾们的官僚老爷讲起法治政府，因为人民将对之说广很好， 我们嗣后将用法律检举你们，而请你们进监狱气是以吾人停 止谈论道德愈早，而移其论旨于严格推行法治,则吾人愈能及 早阻止官僚之闪避法律制裁，使他们不再能托故优游外国租 界而写写意意诵读孔子经书。
简言之，韩非子时代有两种相对的政治概念，吾人在此现 时代亦然。即孔子的贤能政府之概念和法治政府之概念，把 每个统治者当作贤人君子，因而亦以对待贤人君子之礼待遇 之。法治制度的政治概念，则把每个统治者当作坏蛋看待，因 进而制备种种条款，以防止其遂行歪曲意念。很清楚，前者是 中国传统的见地，而后者是西洋的见地，亦即为韩非子的见 地。似韩非子所说：“圣人之治国，不恃人之为吾善也，而用其 不得为非也”，这就是法家哲学的道德观之基点。换言之，吾 人不以统治者为君于而冀其行仁义之道，吾人应目之为潜伏 的囚犯而筹谋种种方法与手段以期阻止此等可能的罪行，如 剥削人民的权利与卖国。你可以很容易看出后者的制度是较 易于收实效，其阻止政治腐化的效用，比之静待此等君子之良 心发现高明得多。
在中国，吾们恰恰做了相反的工作。非但不把他们当作 潜伏的坏蛋，一^这是我们老早应该如此的——却把他们当 作君子看待°依古老诚实的孔子之道，吾人盼望统治阶级人 人成为仁爱的贤人君子而爱民如子。吾们以诚实不期望之， 故对他们说，“直捷地十吧，你们可以任意使用国家公共资

• 193 •
A-林语堂
WuC^uo吾国p吾民WuMin
产，吾人不要求你们公开预算，或公布岁支账目，吾们对军 阀说：“干吧，我们信任你将爱民如子，故吾人将听凭你凭良 心抽课人民捐税”。吾们对外交人员说:“干吧，吾们对于你们 的爱国心具有绝对的信仰，故允许你们有权缔结任何国际条 约不用征求人民的同意”。更对全体官吏说：“你倘能做象贤 人君子，吾们将替你建立牌坊，以贤褒扬，但倘你变成坏蛋，吾 们不致把你囚人牢狱、其他国家中，从未有如此拿对贤人君 子的态度对待官吏的。假令韩非子生于今日，他将劝导吾人 以坏蛋视之，因而对官僚说:“吾人不欲箴劝你们行仁义之道, 亦不复建立牌坊来褒扬你们，即使你表现为贤人君子的行为; 但你胆敢做出欺民亡国的坏蛋行为，则吾人将请你进牢狱气 这办法是消灭腐败政治的比较健全而敏捷的方法C
这里且让吾摘录一节《韩非子》的文字:
“……今贞信之士，不盈于十，而境内之官以百 数，必任贞信之士，则人不足官；人不足官则治者寡 而乱者众矣。故明主之道，一法而不求智，固术而 不慕信。故法不败，而群官无奸诈矣/
韩非子否定所谓仁爱的父母政府会有任何效用，因为他 指出人之情性，莫先于父母，皆见爱，而未必治也。先王之爱 民，不过父母之爱子，则民奚遽治哉。韩非子又冷冷地幽默地 发问：仲尼，天下圣人也，修行明道以游海内，海内说其仁，美 其义，而为服役者七十人。以天下之大，而为服役者七十人, 岂非是“贵仁者寡，能义者难”的明证？今欲人主务行仁义者
-194 -
第六章社会生活和政治生活
皆如孔子，而臣民爱服德行者皆如列徒，岂非梦想？这短短一 段文字，含有动人的嘲弄，峻刻的调笑，同时也含有健全的意 识。
韩非子所评述的当时韩国的弱点，深与今日中国之过失 相暗合，至于那肘的官僚和人民的特性竟那么相像，使吾们读 了他的文字，直不辨其所描述者是否不为现代之中国。他和 盘托出当时官吏的腐败和人民的冷淡消极，而认为此等缺点 应归源于法律保障的缺乏，与制度之不完备。他不赞成改进 道德效力，而指出那是政治制度与缺乏法律保障在作祟。他 说一切祸患，起于无公正之法。他痛恨那时的儒家而称他们 为一群喋喋的愚夫。这称呼实在很适配于今日吾人的许多 “长袍的爱国同志”。他说到当时的官吏，称他们的贪污，不啻 受着鼓励，因为没有严刑峻罚以制其后。韩非子这样爽直地 说：“……是故事强，则以外权市官于内；救小,则以内重求利 于外；国利未立，封土厚禄至矣；主上虽卑，人臣尊矣；国土虽 削，私家富矣；事成则以权长重，事败则以富退处”。这样的字 句，很可以引用之于现代优游于大连及上海租界别墅中的寓 公。他又说因为缺乏制度，“则以党举官，民务交而不求用于 法；释公行，行私术，比周以相为也。”这样的情形，何等暗合于 今日，只有那些官僚士大夫阶级肚皮里明白。
《韩非子》中有一重要之一节，其中含有一现代的新名辞 “公民”-语，殊觉新颖；惟此节文字乃系描述当时人民一般 的对于同事之漠不关心的态度。他郑重地说：“民之故计，皆 就安利而避危穷。今为之攻战，进则死于敌，退则死于诛，则 危矣G弃私家之事，而必汗马之劳；家困而上弗论，则穷矣。

• 195 •
WuCruo
I I △林诺堂
穷危之所在也，民安得勿避？故事私门而完廨舍;廨舍完则远 战，远战则安。行货赂而袭当涂者，则求得，求得则私安，私安 则所在，安得勿就？是以公民少而私人众矣G”
吾们至今仍感觉到公民的太少，而私人的太多，其理由当 归之于适当的法律保障之缺乏。他跟道德的兴衰毫无关系。 缺点完全在制度（法）。倘人民的公共精神太丰富常有惹祸的 可能，天然他们对于国事将采取消极的态度°倘官吏贪污而 无刑罚为之制裁，那么你要望他不贪污，实在是过于苛求人 类的天性了。
韩非子坚决主张设立一种神圣不可侵犯的法律，为统治 阶级与被统治阶级所共同遵守，上不避权贵，下不欺庶民。他 信仰法律是超然的，在法律的前面，一切人是平等的，而私人 的势力与私人间的关系，应该予以打倒而代以法律。所谓去 私曲，就公法也。这里我们不仅遇到一种欧美式的平等概念, 它使吾十分注意者为-种绝非中国型的思想c可异者，他的 思想适与孔子思想立于反对的地位,孔子的格言有“礼不下庶 人，刑不上大夫。”而他以其纯粹法家的态度说:“法不阿贵，绳 不挠曲，法之所加，智者弗能辞，勇者弗敢争，刑过不避大臣, 赏善不遗匹夫。”韩非于想象一种法律，要使“贵贱不相逾，愚 智提衡而立了他推行一种机械式的法治，只要有了完备的法 治制度，他信仰治理国政，可不用贤能之士——这一种机械的 意识,完全不是中国型的。
___
韩非子的法治制度，也存在有一种道家的基本思想，就是 “明君无为于上君主的所以要虚静无事，无为于上，因为他 知道那些君主依一般常情而断，实际上没有任何办事的能力，
・ 196 •
第六章社会生活和政治生污
是以应该筹划一个机械式的政治机关，它的机构作用的行进 自然而然公平而完备，不关乎统治者的智愚贤不肖。君主是 以成为一个徒负虚名的骸壳，有如现代的立宪政体。英国现 代也有一个国王,他的职务好像专门在主持建筑物的奠基典 礼，船舶的下水命名，和颁发爵士勋位;是以国王的贤不贤，能 不能，对于国家完全无若何重要关系，法治制度将言然发生作 用。这在基本上是 种君主无为主义的学理，为韩非子所倡 导，而现代英国实行而获有成效者。
那位好好先生孔老夫子而被称为政治思想家，不啻是古 怪的奇缘。他的懦弱的胡言，竟荣被以政治学理之美名。一 种政治思想，至睑望德行统治的政府与仁义的统治阶级之出 现，那是多么属于幻想，恐不足以哄骗大学二年生。譬如你管 理百老汇交通，不用红绿灯信号指挥，而信托汽车夫的自动努 力。任何细心的研究中国史的学生，一定能够注意中国的孔 子理想的政府，充满着道德意识,常为举世无双的一大腐败罪 恶。他的原因不在乎中国官吏之特别比欧美官吏来得腐败, 这清楚而确定的政治历史之真:情是：当你以君r礼待官吏如 中国向来之习俗者，则其中十分之一将为真君子而十分之九 将为恶棍，但是当你以对待坏蛋的心理视之，若欧美之所为, 准备着政治监狱，或小之以监狱之威吓，则真将变成坏蛋者将 远少于十分之一，而I足的卜分之九将勉力自命为君子，结果 你至少获得一个廉洁政府的外貌，这一个外貌未始非值得具 有的。这就是中国老早应图改革的真理，也就是韩非子在二 千年前当其未仰药酒以结束其生命之前所给予吾人之忠告。
中国所需要者，是以非为增进道德而为增加牢狱以待政

• 197 •
WuGuo__
客。倘贪官污吏结局仍能安全自由的定购臆位以赴横滨或西 雅图，则吾人之谈论建设廉洁政府终属徒然。中国所需要者, 既不为仁，亦不为义，又非为荣誉，却为单纯的赏罚，即需要勇 气来枪决扫荡这班不仁不义不顾廉耻的官吏。唯一保持官吏 廉洁的方法即为加以逮捕而用枪弹来警戒他们。官吏苟感觉 痛苦于吾的以法家见地的对于人类本性的观察,应该想一想: 他们是否愿意投资于一个股份公司，它的经营方法完全遵守 孔子的君子观的原理，既没有股东会议，也没有会计报告，经 理或银钱司帐员舞弊潜逃，又不能逮捕。中国政府是严格遵 奉这种君子观的基本原则处理着的。目前政府组织之稍见进 步，乃出于西洋学理的影响，欧美人民盖大胆敢向统治阶级要 求公布帐目，毫不畏惧含蓄轻蔑之意，致有损统治阶级之君子 型的尊严。但直等到这种改革全部完成以前，中国政府将永 远像一家杂乱无章的公司，常利于经理及职员，但剥削了股东 的权利，股东可拟之于普通人民。
△林语受
, 198 .
第七章又学生活
第七章文学生活
一 文学之特性
中国文学有一种含有教训意味的文学与一种优美悦人的 文学二种的区别,前者为真理之运转传达工具，所谓“文以载 道”之文;后者为情愫之发表，所谓“抒情文学”。二者之区别, 至为明显：前者为客观的，说明的;后者为主观的.抒情的。中 国人都一致推崇前者，认为其价值较后者为高大。因为它改 进人民的思想，并提高社会道德之水准。从这一个观点出发, 他们遂轻视小说戏剧这一类文学，称为“雕虫小技”，不足以登 大雅之堂。唯一例外为诗，诗虽同样为抒情文学，他们对之非 但不予轻视,且珍爱修养之盛过于欧美。事实上'中国文人全 都暗里欢喜读读小说和戏剧，而官吏阶级虽在其冠冕堂皇的 论文里说仁道义，可是在其私人说话里往往可以发现他们很 熟悉《金瓶梅》或《品花宝鳖》中人物，二者都是淫猥的两性小 说。
其理由易见，那些说教的文学大体上均属品质低劣的次 等作品，充满了宣扬道德的陈腐之说，和质直的理论,思想的 范围又为畏惧异端邪说的心理所限°故中国文学之可读者,
, 199 ・
------------------------------------
— 
WiaGug 国 ^3	WuMin
祗是那些含有西洋意识之文学，包括小说、残剧和诗，这就是 幻想的意象的文学而不是思考的文学。渎书人本不是经济专 家，而偏写讨论捐税的文字；文人学士手未尝一执刈镰，偏写 讨论农耕的文字；而政治家本非工程师，乃大写其“黄河保护 计划”——这一类是很普遍的题目——在思想限阈内，像中国 的俗语说法，读书人都在孔夫子门槛里翻筋头c他们都轻视 庄子，却人人读读《庄子》，庄子为毁谤孔氏学说的伟大著作 家。有几位学者胆敢玩玩佛学，不过他们对于佛教仪式并不 崇奉，茹素戒荤亦不虔诚。他们的畏惧异端学说，有如畏惧达 摩克而兹(Damocles)的利剑，畏惧异端实即畏惧新思想°文 学本生存于自然发生的境界中，却配备以经典的传统思想, “心的自由活动”之范围乃大受限制，这在孔夫子门槛里翻筋 头,不问其本领如何高大，终不过是孔门界限里的翻筋头而 已。
总之，一国的学者康续讨论仁义达二千五百年之久，自难 免重复。不是瞎说，一篇荣膺殿试第一名的大文章，倘译成简 单的英文，真要以其幼稚浅薄使读者陷于百思不得其解的困 境。伟大的智慧所产生的伟大文艺，予人以一种虱子戏一样 的异样诙谐的印象。一个作家是以只能在小说戏剧的境界限 以内，才能发挥其创作天才，因为他们在小说戏剧的园地上, 始能舒泰地保持一己之个性，于是幻想的意象得以活泼地创 造°
衡之实际，一切有价值的文学作品，乃为作者心灵的发 表，其本质上是抒情的，就是发表思考的文学也适用这种原理 —只有直接从人们心灵上发生的思想，始值得永垂不朽。
. 200 .
___第七章又学生活
爱德华♦杨格(Edward Young)早于一七九五年已在《原始作 文之研究》一书中，很清楚的说明这种观点。金圣叹是十九世 纪的杰出批评家，在他的著述中屡屡这样说：“何为诗，诗者 是心之声。可蛆之于妇人之心中，可见之于婴孩之心中，朝暮 涌上你的心头，无时无刻不在心头。”文学之原始实在是这么 单纯，不管一切文法上修辞上的技巧，怎样的会叫一般大学里 的教授埋头磨练起来。金圣叹又说：“文人非勉强说话，非被 迫而说话，但意会所到，出自天机，有不期说而说者。有时叙 事，有时舒其胸中积愫，所言者既已尽所欲言，即搁笔不复赘 一字。”文学与非文学作品之不同，就在有的写在笔下，倍觉美 丽；有的写来，拙直无味.自然那些写得越是美丽胜过别人的, 越能永垂不朽。
文学之抒情的素性，使吾人得以把文学当作人类性灵的 反照，而把一国的文学，当作一国的精神的反映。倘能把人生 比作大城市，那么人类的著作可以比作屋子顶阁上的窗口，人 们可由以俯瞰全景，读着一个人的著作，吾人乃从作者的窗口 以窥察人生，因而所获得的人生之景象一如作者之所见者, 星、云、山峰，创出地平线的轮廓，而城市里的一切走廊屋顶, 彼此似属相同，但从窗口里面簸探的城市景色是具个性的，是 有各自的特殊面目的。检阅一国的文学，吾人是以仅在获取 人生底一瞥,一如中国最优智慧所能见到而经由他们特殊的、 个性的手段所表现者。
一 ——
・ 201 ，
WuGuo WuMin
-・ ------------------------------------------------------ .；——
二语言与思想
中国文学手段，即中国语言之语格，实为决定中国文学特 殊发展的主要因素。与欧洲语言一加比较，很可以循索出中 国思想与文学之特殊性，乃单纯的受所谓单音语言的影响，其 程度至深。中国语言之发音，如金、昌、张，其所生之后果，至 可惊人，此单音组织决定中国著作之特性，而此著作特性产生 中国文学传统的持续系统，复因而影响及于中国思想之保守 性。更进一步,亦为文言与口语分别之原因，这又转而使从事 学问，倍感艰难，于是其势难免成为少数阶级的专利品，最 后，此单音组织直接影响中国文学格调的某些特殊性。
每个国家，都发展•种最适合于本国语言的文学作品。 欧洲并未发展一种象形主义的作品，因为印度欧罗巴语派之 发音结构，其子音比较的浪费，而其缀合乂变化无穷，是以需 要一种分析的字母，因而用这种文字于象形的表示，必至陷于 不可药救的不正确。因为文字的象形制度，不能单独应用，以 中国文字为例，我们觉得它需要发音原理来辅助，始能产生任 何重要发展。这些基本的象形文字之连缀，其作用纯在乎求 发音上之功效。而实际上中国字典所收录之四万以上的文 字，其百分之九十系建筑于缀音原则上面，差不多用一千三百 个象形字作为发音记号。语言之单音组织如中国文字者，仅 有四百个左右之缀音组合，如秦、昌、张等，也就够用了。但是 日耳曼语系中，发明一种新的记号以代表各个新的声音缀合 如德文中之Schiacht及Kraft或英文中之Scratched及
. 202 -
第七章文学生活
Scraped,显然是不可能的，中国语言之未尝发展西洋意味的 表声书体，因为象形记号之发音的应用已足敷应付c倘中国 语言中曾用到过像德文Schlacht Kraft英文Scratched Scraped那样的文字，他们感于迫切的需要，老早就发明了一 种表声的书体了。
中国单音缀合之语言与书写字体间之完全调整盖易于理 会。语言缺乏表声的形式结果，产生多数发声相同的文宇, Pao —个声音，可以表示一打以上的意义：包、抱、饱、泡、依此 类推。因为象形原理的应用，祗限于具象的事物或行动，在古 时已感觉运用之困难，故原始文字“包”用作纯粹的发声符号, 而假借以表示其他同声的文字。结果发生很多纠纷，而在汉 代文字大定以前,吾们有许多这样的假借文字，以一字表指许 多不同的事物。事实上之需要，迫使中国人加添符号（称为字 根）,Pao以表示意思的群体，这就是这个P&o字欲用以指示 者。
发声记号的使用，不是十分严格而正确的，吾们有下例各 字在现代中文中读作Pao或P'ao二种读法，但每一个字陪衬 着一个分数记号或字根，例如抱跑袍饱泡鲍砧胞咆炮刨苞 雹。像这个样子，包加上手旁字根，其意义为怀抱之抱；加足 旁字根，意义为奔跑之跑，加衣旁字根，意义为长袍之袍;加食 旁字根，意义为吃饱之饱;加水旁字根，意义为泡沫之泡；如加 火旁字根，意义为花炮之炮；如加鱼旁字根，意义为鲍鱼之鲍； 加肉旁字根，意义为胞胎之胞；加石旁字根，意义为枪砸之砸； 加口旁字根，意义为咆哮之咆；加午头字根，意义为苞芽之苞； 加雨字头字根，意义为冰雹之雹;加刀旁字根，意义为刮刨之

. 203 -
-------------------------------A-林语堂
WuGun吾国勺吾民WuMin
刨，这就是解决同音异义问题的调整方法。假定这个问题不 是在同音异义的问题上，假定中国文字里头也有象英文里头 Scraped Scratched那样的字，则首先就感到有区别发音的必 要，这样，恐怕中国文字也就会有了欧洲语系的字母，因而识 字的人也会普遍了。
中国文字既属于单音组合，殆无可避免的必须用象形字 体。单是这个事实，大大地变更了中国学术的特性和地位，由 于它们的自然底本质，中国文字在口语发音中不易多所变化。 同一记号，在不同方言中，可以读作各别的声音，不同的方言 甚至可以视为不同的语言，如基督十字架的记号在英文中读 作Cross,在法文中可以读作Croixc这是与中国占代文化的 一贯性具有密切的关系的。更重要于此者，使用此等文字使 吾人隔了千百年以后还能直接诵读孔氏经书。孔氏的经书在 吾们自己的纪兀第六世纪时几将变成不可诵读,试一想及此, 很觉有趣，倘真遇到这样情形，孔子的尊崇地位将受到何等影 响呢？
的确，中国文字当秦始皇焚书坑儒之际，发生过重大变 革，至今研究孔氏学说的学者，分成二大营垒，其一信仰“古 文''的经书本于，所谓古文据说是砌藏于孔氏居宅壁间，得免 燔灼，而经后来坏壁发现的原本，别一派信仰“今文”书本，这 是年老儒生口授传诵而笔录下来的，这些老儒生系将经书熟 记，幸免于暴秦的厄运者。但从此以后（纪元前二…三年）屡 有写作，在形式上有比较不甚重要之改进，此等写作对于孔氏 经书之深人中国人心之催眠作用，有很大贡献。凡符合于孔 氏经书早期写本者，亦符合于全部文学的传统，继汉代以后者
. 204 -
第匚章文学生活
尤然。一个中国学生，凡能诵读百年以前之著作者，即能由此 训练诵读第十三世纪，第十世纪，甚至第二世纪的著作，亦犹 现代艺术家之欣赏维纳斯、欣赏罗丹之作品同样容易。倘令 古代学术不能若是易于瞪解，那古典文学之传统势力还会这 样雄大，而中国人的心理还会这么保守吗？怕未见得。
但使用此象形文字，一方面有助于固定不变的文言之产 生,致与口语判离而使寻常学子几难于通畅。至于发声组合 的字体，天然将依随现行语言的变迁与惯用语法。书写的语 言如其不甚依赖发声，在惯用语与文法方面，获得较大之自 由O它不消遵守任何口语的法则，它有它自己的结构法则和 大量的惯用语，系自历代著作收集而来的文学成语。如此，它 乃产生一种独立的实体，多少是服从文学范型的。
随时代之进展，此文学语言与当代通行语言间之差别，愈 来愈巨，直至今日，学习古代语言,从心理上感到之艰难，几等 于学习外国语言。普通句段结构之法则，书写的文言与口说 的白话是不同的，是以你不能仅把古文字眼填入现行字的地 位便可算写成一篇古文了C例如一个简单的连语“三两银 子”，在文言中却要变更造句法，写成“银三两”；又似现行语中 说“吾从未见过”，古文中的惯用语为“余未之见也”。此目的 格的一字，经常置于动词之前，倘其动词为否定格的时候。现 代中国学生是以常易犯语风上的错误，有如英国学生在学习 法语时之说Je vois vous,恰等于学习外国语言。在一个人真 能写确实流利的古文以前（至少需十年），需要范围广泛的使 用法之熟习，是以练习之时，经常累月的背诵古代杰作亦为免 不了的手续，又恰如很少有人真能畅通外国语言一样，也就 . 205 .

---------------------------------
WuGuoWuMjn
很少中国文人真能写确实流利的古文。实际上，中国今日仅 不过三四人能写流利的周代经典式的古文。吾们大部分乃不 得不苦苦忍耐这种书本上的语言，此在外国人固非难于治理 的。这书本上的语言且又缺乏语言本身的真意味。
使用中国的象形文字，使脱离语言真意味的文字得以逐 渐发展，文字的与发声原则分离而独立,加速它的单音组合的 性质。而且事实上口语中的二连音的字眼，仍可以用单音文 字来代表，因为文字本身由其组合作用已使意义表显得很清 楚。例如吾们在口语中需要一个二连音“老虎”以资在听觉上 辨别与其他读“虎”字音的字眼相混淆，但在书写文字中就用 一个虎字已够了”文言是以较之白话更见倾向于单音，因为 它的基本是在视觉上，而非在听觉上。
从此极端的单音主义乃发展一种极端简洁的格调，这种 格调不能用口语来模仿而获免不可理解的危险的，而此格凋 亦即为中国文学之特性的美点。如是吾人乃创造一种韵律, 恰恰每七字一行，可以包括大致似英文无韵诗的二行那么多 字的意义。这种技巧在英文中是不可想像的，在其他别种语 言中亦是不可想像的。不论在散文或诗词中，此用字之经济, 产生一种风格，其间每一个字每一个音节，其韵调经重衡量务 须达到“恰到好处”之程度，而往往负担过分之意义。如那些 丝毫不苟的诗人，一字一音莫不细予斟酌。是以此爽利的体 裁之真实的练达，实即选用字面之极端老练。由此兴起一种 用字矜饰的文学传统，它后来变成社会的传统观念而最终成 为中国人的心智之习惯。
文学技巧上的困难，限制了中国识字教育的普遍,识字教
-206 •
第七章文学生活
育本无需乎推敲修饰的c此识字的限制又转而变更中国社会 的全部组织，改易了中国文化的全部容貌0有些人有时真会 发生疑问：倘中国人民的语言是一种活用变化的语言，因而使 用字母排列的文字，则他们是否将这样驯良从顺，这样尊敬其 长上？我有时而感觉到倘中国人能设法在语言中保留较多殿 末或起首的子音字，不但他们将根本摇动孔子的权威，复很可 能的早就击碎了传统的政治结构。赖于知识的普遍,经过数 千年的闲暇，将进研其他学术而徐徐超越文学之技巧，说不定 也能给予世界以较多之发明如印刷火药之类，并影响地球上 人类文化的历史了。
三学术
前面曾述及非经典文学或意象的文学，多属于一般不显 著的或无名作家的作品。他们打破了经典传统，他们的作品 是从自己的内心的喜悦情绪写出来的，写作的动机，单纯为创 造的嗜好。易辞以言之，这些作品在西洋意识中，是富创造性 的优美文学。不过在吾人将述及此等小说戏剧之前，似宜先 行检讨经典文学的内容，中国学术的品质，并那班智识阶级群 的生活和修养。他们安坐而食，受人民之供养，虽推进了相当 道德教训，然毫无创造。此辈学者写了些甚么？什么是他们 的智力工作！
中国是学人的领域，学人便是统治阶级，至少当承平之 世,人民之崇拜读书人身分的心理常被孜孜不倦的培育着。 此学人身分的崇拜，形成一种普遍的迷信形式，有字纸不许随
-207 -
-----------------------------------
! : ; —— 林语堂
WuGuo
意抛掷，并不许用于不敬的用途，常有专职的人四出收集，聚 而燔之于庙宇或学校中。至战乱之世，则此故事稍为变更，因 为军人往往闯进学者的居屋，或将古版珍本付之一火或用以 拭鼻，或则连屋子-箍脑儿纵火了事。但是这个国家的文学 活动力至为雄大，军人焚书尤踊跃,书籍之收藏量尤巨。
当时，约当纪元六百年，皇家收藏之书籍已达三十五万 册。及唐代，皇家之收藏者，计二十万零八千册。一 0O五 年，当北宋中叶，第-部百科全书一括各类书籍一千册 一告成。总之有御纂丛书《永乐大典》之出世。此书收集精 选古代珍本二万二千八百七十七卷，分装一万一千九百九十 五册，为明初永乐皇帝（一四O三-----四二四）所主持编
纂。清时，乾隆皇帝所颁最具有大政治家风度之法令为撤底 审查现存未毁之书籍，其表面之目的为保存典籍，但其同等重 要之目的则在毁灭那些不满异族统治的著作，及其完成，收集 保存本来面目之著作.三万六千二百七十五册，分成七部，即著 名之《四库全书》。但乾隆皇帝同时又完成另一功业，他下令 销毁全部或一部分之书籍凡二千种，兴文字之狱二十余起，其 著作人或翻革，或以监禁，或以流配，或处死刑，有时还得毁 灭著作人的祖祠而将家眷充作官奴婢。——这一切罪戾，都 可由误用一字而起,《永乐大典》与《四库全书》，卷帙浩繁，代 表依据正统派标准认为值得保存的著作之选集。有许多著作 仅在书目提要中予以简短的褒誉之介绍，其本书却不收入《四 库全书》俾永传不朽。真实具有创作价值的著作像《水浒》, 《红楼梦》当然不蒙选人，虽《四库全书》中仍包括不少笔记，写 些零星琐事，自历史考证以至雅茶名泉，神狐水怪，贞节螯妇 . 208 ・
七章又学生活
之记述，此等笔墨，均为中国学人之兴会所寄者。
然则此等书籍，所写者为何事？试一检阅由《四库全书》 流传下来的正统派的图书分类编目法，极有兴味口中国书籍 被分成四大部类：（甲）经（乙）史（丙）子（丁）集。经部包括经 籍和经籍注释书，此类工作曾耗费极大部分中国学人的光阴。 史部包括历代通史，专史，传记，杂录，地理（包括游记，乡土 志，名山志），文官考试制度，法典，律令，书目提要，和历史批 评。子部名称之由来，本系采自周代诸子，但其内容却包括了 中国的一切专门技术与科学（有如西洋大学中之哲学院），其 中有军事学，农艺，占星术，天文学，巫术，卜筮，命相，拳击, 书法，绘画，音乐，房屋装饰，烹饪，本草，生物学，儒家哲学，佛 学、道家，参考书籍，和无数上述之笔记，包含些杂乱无章的奇 谈野乘，海阔天空，不可分类，凡宇宙间之现象都有记载，而尤 多鬼怪神仙之说。各大书局亦有将小说归人子部者c集部亦 可称为文学部，因为它包括学者的著述，文学批评，和涛词戏 曲的专集。
所谓科学之著述，试一审其内容，则觉其内质不如外表之 动人。实际上，中国并无所谓专门的科学，除了经籍训诂与历 史考证c这其实不过为科学的一分支，它供给埋头苦干者以 研究园地。天文学，除了一部分天主教学者的著作，很相近于 占星术，而动物学植物学很近似烹调术，因为许多动物果蔬是 可食的。医学常处于卜占星相之列,所谓医卜星相。心理学， 社会学，工程学,政治经济学都错杂包涵于笔记中。有些作家 的作品，得列人子部的本草动物学类或史部的杂记类，乃他们 的笔记显出较明显之专门特性，而受优越的待遇。但除了特

. 209 ・
WuGuo___

殊超越的几部著作外，其精神与技术在根本上与集部所收的 笔记并无多大区分c
中国学者的发抒其特殊天才，简括地分循三条路线：考 究，举子业,和经籍意识的文学。吾们可以依此把中国读书人 分成三个典型:学者，破靴党，文学家。学者的训练和准备应 试科举的训练是极不同的，是以早年须于二者之间加以抉择。 有些举人——第二级官缺候补资格——竟至终身未读过《公 羊传》（十三经之一），也有许多渊博的学者终身不能写一篇八 股文应科举考试。
但中国老学究的精神是大可敬佩的。学究之最优秀者, 具有欧洲科学家的精神，具有同样治学的毅力，献身学问不辞 辛苦，然他们往往缺乏专门的科学方法,他们的著作缺乏西洋 明晰的文体与确凿有力的理论c因为中国古来学术需要无限 的艰苦，异常的博识，与几乎超人的记忆力，致使学者须穷其 毕生之力以研习之，有几个学者竟能背诵卷帙浩繁的司马迁 《史记》，自始至终，鲜有脱误。因为缺乏索引的工作，学者得 一切仰赖记忆的积累。实际容易揭明出处的知识在任何百科 全书中可能找到者，常被轻视，而优秀学者是不需要任何百科 全书的，吾们固有许多鲜皮活肉的活动百科全书。临到探本 溯源欲有所引证时,在昔时长闲的生活中，固满不在乎出于一 时之记忆，抑或费全日工夫始寻获者°英国贵族常费其终日 以纵犬猎狐，乐此不厌；而中国学者之兴奋失望于钻研考究, 其情绪几与之相同。用此孜孜不倦的精神，巨大著作常由一 人单独完成。如马端临的《文献通考》，郑樵的《通志》，朱骏声 的《说文通训定声》，段玉裁的《说文解字注丸清初，一代大师
-210 .
第七章文学生活
顾炎武，当其考究文化地理之时，常载书籍三车，随以周游四 方，随时寻获与向说不符之实质证据，或从父老口中获得矛盾 相反之故事,——它的论据材料即多自此辈父老口中收集者 —将马上在书上加以校正。
这样的知识之探索，在精神上无异于欧美科学家底工作。 中国学术中有某些范围适于艰苦工作与有条理训练的研究。 这些学业可以下述数种为例，如中国文字之进化（说文），中国 声韵之历史，古籍之校正，散逸古书之整理，古代仪礼、习俗、 建筑装饰之研究，经籍中所见鸟兽鱼虫名目之分类，铜器石刻 .甲骨文之研究，元史中异族名字之考究©其他依个别的癖爱， 研究古代非儒家诸子哲学，元剧易经，宋儒哲学（理学），中国 绘史,古泉币，回蒙语言等等。大体盖依赖其所受业之业师 与当代专门研究风尚定。满清中叶，值中国考据学艺达全盛 期，收集于《皇清经解》与《续皇清经解》之著述达四百种，凡一 千余册，包括各种极度专门化之学术论文，在本质与精神上极 类似现代大学之博士论文。不过其学术较为成熟，而著述经 过时期较为长久。据著者所知，其中有一部著作，经过三十年 之著述期。	△
林 语 四学府制度	堂
但是真有价值的科学家,为数至为稀少，其情形恐为中国 与欧美彼此相同也。不过吾们有许许多多士大夫阶级的文人 如举人进士之类，为数之多，不亚于美国哲学博士，此辈在名 利场中争取头衔，一以为衣食计，-以抬高社会上之身份地
. 211 .
---------------
WuCuo吾国与a民WuMm
位。或许中国的举人，比之美国的哲学博士，蠹害社会，为祸 尤深。他们都得经过一度严格考试，故须赖其平庸之智力，下 一番苦功。他f」都想猎取一种目的，纯粹商业性的目的，他们 所受的那种专应考试程式的教育，全部无所适用于任何工作, 只有挟着书本子贩卖其常识而已。
中国的哲学博士相公们，都挟有显明的官僚资格。其中 也有真实才干的人材，他们的摭拾功名除了兴会与易取以外, 无其他尘世上的理由可言，他们常能攀登很高的名位直到考 试最后阶段的殿试而成为进士或翰林,此辈或外放为知县或 留京为京官。不过士子的大多数常沉滞于初级考试阶段或中 级考试阶段，称为秀才（约等于B. A.）或举人（约等于M. A.）,更大多数的连秀才资格还赶不上则称为诸生，即为生员 之意。全国有许许多多这样的生员受地方官府的魔食，成为 群集四乡的变相游民°
秀才，举人，以及那些名落孙山的读书人，其较优之行业 为充当教席，恶劣者即为“土豪地棍气他们是客串式的律师 而以代人包揽诉讼为职业者。他们恒与衙门中科员之辈互相 勾结，上下其手。或则承包捐税，则与当地富商互相勾结，他 们对于学术修养一无所知，但能出于强记的背诵四书五经而 已，大多数且能同时背诵朱熹的注解。朱熹的注解称为监本, 是给他们习诵的唯一经籍解释本。他们既不能写好诗，所受 专应科举考试的训练，范围至为狭隘，而他们所学习的八股文 又那么因袭老套，致使他们不能依事实写一篇清楚正确的新 闻报告，或写一张简单商业便条，开列普通商品名目，倒是有 经验的小伙计，写来比他高明。可是他们的势力却是不可轻
-212 .
第七章文学生活
侮，他们有一种阶级自觉，一种阶级组织，也有-种阶级的理 想。顾炎武尝有一篇专论此辈生员的文字，题为《生员论》，兹 摘录其一节如下：
合无下之生员，县以三百计，不下五十万人，而 所以教之者，仅场屋之文；然求其成文者，数十人不 得一，通经通古今，可为天子用者，数千人不得一 也。而嚣讼逋顽，以病有司者，比比而是。……— 得为此，则免于编氓，不受侵于里胥，齿于衣冠，得 以礼见官长，而无答捶之辱。故今之愿为生员者， 非必其慕功名也,保身家而已，以十分之七计，则保 身家之生员，殆有三十五万人。此与设科之初意悖， 而非国家之益也。..今天下之出入公门，以挠官 府之政者，生员也;倚势以武斯于乡里者，生员也； 与胥吏为缘，甚有自身为胥吏者，生员也;官府一拂 其意，则群起而哄，生员也;把持官府之阴事，得与 之为市者，生员也q前者噪，后者和；前者奔，后者 随;上之人欲治之而不可治也，狱锄之而不可锄也。 小有所加，则曰：是杀士也，是琉儒也。……天下之 患，莫大乎聚五方不相识之人而教之，使为朋党。生 员之在天下，近或数百千里，远或万里，语言不同， 姓名不通，而一登科第，..朋比胶国，宰不可解。 书牍交于道路，请托遍于官曾。其小者，足以蠢政害 民，而其大者，至于立党倾札，取人主太阿之柄而倒 持之，皆此之由也。……
△林语±
. 213 .
WuGuqWnM汕
-------------------------------
顾炎武写这篇文章的时期，定当此种罪恶严重的时期。 而此秀才或上等游民寄生虫的本质，直至今日，根本上未有变 更，不过他的名目，换上了“大学毕业生”。
当然不是全体都是恶棍,各城镇各乡村也有自好谦让、节 俭而知足的读书人，他们是属于被压迫阶级而非属于压迫阶 级的，因为他们自甘安贫而不争。市镇上偶尔也有~二高尚 的学者，他们不愿踏进科场，而终生献身学术。有价值的著 作,仅能期之于此辈学者，否则应期之才具较高的士大夫阶级 文人。
话虽如此，从大体上讲，老学究比之现代大学毕业生还是 来得高明。他的世界地理的知识或许不甚可靠，不过他的德 性与礼义的训练实较为透彻。旧式和新式的教育制度，大家 都上了一个愚昧信仰的大当，盖他们误信知识才学的高低可 以用庚续的考试方法来测量的。考试制度由其本质的性能, 不能不是机械式的，不能不集中注意于知识量的蓄藏，而忽略 判断的智质之发展。因为鉴识力是不容易分等级的，也不是 容易用分数品评的，至于出一个罗马迦太基战争日期的问题, 则其答案可以用分数来评分了。任何大学考试，都是同一性 质，学生总能接到通知后一星期内预备之，否则大家都得不及 格了。任何知识，凡能在一星期内预备速成强记者，其遗忘之 速亦如是，防免应急速成的考试方法，至今尚未发明，而受其 欺的可怜虫，只是那些大学教授，他们真会相信他们的学生确 实明了所学的科目。
旧式的学府制度，不论乡村的学塾或书院（高级的学府）
. 214 ・
第七章文学生活
显然较优越于现代学校，事实极简单，即是他的学业进修，不 是依赖学程分数为手段的，至于科举考试，那是例外，旧时学 府，是~个师传监护制度，教师很明了学生读过什么书，未读 过什么书，教师与学生之间，有着很密切的关系。没有人升 级,也没有人毕业，也没有人为了文凭奖状而求学，因为没有 这种设备。总之，没有人必须依照规定时期而前进，致须守候 最驾始分子赶上标准限度。没有人被动的每星期三上午必须 读三页经济学而停止于第二节。倘若高兴，他可以一口气读 完这么一章，其实读书时倘真感兴趣，是应该如此的。总说一 句，无人能相信，亦不能使人相信，谓把心理学，宗教，推销术, 英国宪法史这样叠床架铺的累积起来，可以培养出一个有学 问的人。没有人相信，也不能相信，谓试验一个人对于莎士比 亚乐府体会程度，可用下述的方法：解释莎翁名著的一节，或 出一个问题，问他奥西罗(Ot hello)的著作日期，或叫他回答 依利莎白(Elizabeth)时代的惯用语。大学教育唯一所能施于 人者，为使他引起嫌恶依利莎白的惯用语，嫌恶特•佛劳伦注 解的心理，致使他其余的半世不欲一读莎翁著作有如逃避毒 药C
五散文
中国的古典文学中，优美之散文很少，这一个批评或许显 见得不甚公平而需要相当之说明。不差，确有许多声调铿锵 的文章，作风高尚而具美艺的价值，也有不少散文诗式的散 文，由他们的用字的声调看来，显然是可歌的。实实在在，正
△称语堂
.215 .
-— — ！ 
WuGuo
常的诵读文章的方法，不论在学校或在家庭，确是在歌唱它 们。这种诵读文章的方法，在英文中找不到一个适当的字眼 来形容它。这里所谓唱，乃系逐行高声朗读，用一种有规律、 夸张的发声，不是依照每个字的特殊发音，却是依照通篇融和 调子所估量的音节徐疾度，有些相象于基督教会主教之宣读 训词，不过远较为拉长而已。
此种散文诗式的散文风格至五六世纪骈俪文而大坏，此 骈俪文的格调，直自赋衍化而来，大体用于朝廷的颂赞，其不 自然仿佛宫体诗，拙劣无殊俄罗斯舞曲。骈俪文以四字句六 字句骈偶而交织，故称为四六文，亦称骈体。此种骈体文的写 作，只有用矫揉造作的字句，完全与当时现实的生活相脱离。 无论是骈俪文、散文诗式的散文、赋，都不是优良的散文。他 们的被称为优良，只有当用不正确的文学标准评判的时候。 所谓优良的散文，著者的意见乃系指一种散文具有甜畅的围 炉闲话的风致，向大小说家第福(Defoe)、司惠夫脱(Swift)或 波司威而(Boswell)的笔墨然者。那很明白，这样的散文，必 须用现行的活的语言，才能写得出来，而不是矫揉造作的语言 所能胜任。特殊优美的散文可从用白话写的非古典文字的小 说中见之。但吾人现在先讲古典文辞。
使用文言，虽以其特殊劲健之风格，不能写成优美的散 文。第一，好散文一定要能够烘托现实生活的日常的事实，这 一种工作，旧体的文言文是不配的。第二，好散文必须要具有 容纳充分发挥才能的篇幅与轮廓，而古典文学的传统倾向于 文字的绝端简约的。它专信仰简练专注的笔法。好散文不应 该太文雅，而古典派的散文之唯一目的，却在乎文雅。好散文 . 216 -
第七章文学生活
的进展必须用天然的大脚步跨过去，而古典派散文的行动扭 扭捏捏有似缠足的女人，每一步的姿态部是造作的。好散文 殆将需用•万至三万字以充分描写一个主要人物，例如斯得 莱契（Lytton Strachey）或巴莱福特（Gamaliel Bradford）的描写 笔墨。而中国的传记文常徘徊于二百字至五百字的篇幅。好 散文必不能有太平衡的结构，而骈体文却是显明地过分平衡 的。
总之，好散文一定要条畅通晓而娓娓动人，并有些拟人 的。而中国的文学艺术包藏于含蓄的手法，掩盖作者的真情 而剥夺文章的性灵。吾人大概将巴望着侯朝宗细细腻腻地把 他的情人李香君描写一下，能给我们一篇至少长五千字的传 记。谁知他的李香君传恰恰只有三百五十字，好像他在替隔 壁人家的老太太写了一篇褒扬懿德的哀启。缘于此种传统, 欲研究过去人物的生活资料将永远摸索于三四百字的描写之 内，呈现一些极简括素朴的事实大概.
实在的情形是文言文乃完全不适用于细论与传记的，这 就是个理由为什么写小说者必须乞灵于土语方言。《左传》为 纪元前三世纪的作品，仍为记述战争文字的权威。司马迁（纪 元前一四O—八O）为中国散文第一大师，他的著作与当时 的白话保持着密切接近的关系，甚至胆敢编人被后世讥为粗 俗的字句，然他的笔墨仍能保留雄视千古的豪伟气魄,实非后 代任何古典派文言文作者所能企及。王充（二七---。七）
写的散文也很好，因为他能够想到什么写什么，而且反对妆饰 过甚的文体。可是从此以后，好散文几成绝响。文言文所注 重的简洁精炼的风格，可拿陶渊明（三六五~四二七）的《五
-217 •
—— • 
WuGuo
—
柳先生传》来做代表，这一篇文字，后人信为他自己的写照，通 篇文字恰恰只一百二十五字，常被一般文人视为文学模范。
先生，不知何许人也，亦不详其姓字。宅边有五 柳树，因以为号焉。闲静少言，不慕荣利；好读书， 不求甚解;每有会意，便欣然忘食，性嗜酒，家贫不能 常得。亲旧知其如此，或置酒而招之，造饮辄尽，期 在必醉。既醉而退，曾不吝情去留。环诸萧然，不 蔽风日；短福穿结，簟瓢屡空,晏如也◎常著文章自 娱，颇示己意，忘怀得失，以此自终。
这是一篇雅洁的散文，但是照我们的定义，它不是一篇好散 文。同时，是一个独一无二的证据，它的语言是死的。假定人 们被迫只有读读如此体裁的文字，它的表白如此含糊，事实如 此浅薄，叙述如此乏味——其对于吾人智力的内容，将生何等 影响呢？
这使人想到中国散文的智力内容之更重要的考虑，当你 翻开任何文人的文集，使你起一种迷失于杂乱短文的荒漠茫 然不知所措的感觉，它包括论述、记事、传记、序跋，碑铭和一 些最驳杂的简短笔记，有历史的，有文学的.也有神怪的，而这 些文集，充满了中国图书馆与书坊的桁架，真是汗牛充栋。这 些文集的显著特性为每个集子都包含十分之五的诗，是以每 个文人都兼为诗人。所宜知者，有几位作家另有长篇专著，故 所谓文集，自始即具有什锦的性能。从另一方面考虑，此等短 论，记事，包含着许多作家的文学精粹,他们被当作中国文学
-218 -
第七章文学生活
的代表作品。中国学童学习艾言作文时，须选读许多此等论 说记事，作为文学范本。
作更一步的考虑，这些文集是代表文学倾向极盛的民族 之各代学者的巨量文字作品的主要部分，则使人觉得灰心而 失望。吾们或许用了太现代化的定则去批判它们，这定则根 本与它们陌生的c它们也存含有人类的素质,欢乐与悲愁;在 此等作品的背景中，也常有人物，他的个人生活与牡会环境为 吾人所欲知者。但既生存于现代，吾人不得不用现代之定则 以批判之。当吾人读归有光之《先慈行状》盖为当时第一流作 家的作品，作者又为当时文学运动的领袖，吾人不由想起这是 一生勤勉学问的最高产物，而吾人但发现他不过是纯粹工匠 式的模古语言，表被于这样的内容之上，其内容则为特性的缺 乏事实的空虚，与情感之浅薄。吾人之感失望，谁曰不宜。
中国古典文学中也有好的散文，但是你得用新的估量标 准去搜寻它。或为思想与情感的自由活跃，或为体裁、风格之 自由豪放，你要寻这样作品，得求之于一般略为非正统派的作 者,带一些左道旁门的色彩的。他们既富有充实的才力，势不 能不有轻视体裁骸壳的天然倾向。这样的作者，随意举几个 为例，即苏东坡、袁中郎、袁枚、李笠翁、龚自珍,他们都是智识 的革命者，而他们的作品,往往受当时朝廷的苛评,或被禁止， 或受贬斥。他们有具个性的作风和思想，为正统派学者视为 过激思想而危及道德的。

'219，
 WuMin

六文学与政治
那是天然因果，即语言的束缚产生思想的束缚。文言是 死的，致不能正确恰当地表明一种思想。他常茫然自失于暖 昧模糊的通性里，培育长大于这种通性而根本缺乏逻辑理论 的训练，中国文人常显出论辩的极端稚态来。思想与文学之 悬殊，致掀起一种环境，那里思想与文学被视为彼此无关系的 东西。
这使吾人想起文学与政治的关系。要明瞭中国政治，你 必须先明瞭中国文学c或许这里吾们应该避免用文学二个字 而说“文章”以代之。这样狂热的崇拜文章，在国内已变成一 种真实的精神病。这在现代宣言中表示得最明显，不论是学 生团体，商业机关，政党，当草拟宣言或类此文件时，第一个想 象，是怎样使它音节嗦亮可诵，怎样铺排得字面美观，而一个 读报者的第一个想象，亦为此等宣言之美丽可诵与否。这样 的宣言，差不多都是说不出一些事实而却篇篇说得很美丽。 一个明显的谎语倘用了优美的形式说出来，也可以受到赞美。
这样，产生一种文章，当其译成英文，便觉得十分可笑。 在一次最近的某一重要政党所发表的宣言中有云：“凡损害 吾国主权，侵犯吾国疆土者，吾人将逐出之！凡危及世界和平 者，吾人将制止之！吾人已下决心。……吾人决出全力以赴 之。……吾人必须团结一致。……”一个现代的社会,殆将拒 绝接受如此一篇宣言。他们需要当前外交内政环境的更准确 切当的分析，他们需要知道用以抗拒侵略并制止破坏国际和
. 220 -
第七章文学生活
平之方法与手段的更详细的说明。此种文学的恶癖有时导致 极端的无聊。有如一个宣传丝袜的广告，用五百字以上的论 文的形式，开端写起“慨自东省失陷……"云云。
这并不就说中国人脑筋的简单，他们的文学充满了共通 性，但却不是简单。非但不简单，此等庸俗的通性，不着边 际，说来奇怪，会发展成很优美的辞令。中国人娴熟于此种文 学训练，习知怎样探求言外之意，却不是异国人所能有的本 领。由于外国人的不能探求言外之意，或为低劣翻译者之过 失，疏漏了此言外之意，致令外国记者骂中国人又骂自己，为 了弄不清楚此等用字聪明而无损于人的宣言的头脑。
因为中国人曾经会发达一种文字矫饰的艺术——大致缘 于文言的单音节的特性，前面已经说过。而吾们又极崇 拜文字。吾们甚至赖文字而生活着，文字又可决定政治的立 法的斗争之胜负。中国的内战常以通电的形式先开一场笔 战。平民大众乃大可专心致志的诵读此等谩骂而斯文的互讦 文电之往来,其内容或至为无耻的谎语。当读者辨味其文学 体裁之孰为优美时，脑筋tl固己体会出不祥之战云已弥漫于 天际。这在中文中叫做“先礼让而后兵”。凡政党将发动革 命，则指责中央政府为腐败卖国，而中央政府则比较圆滑的请 求革命党“合作以维和平”，又说什么“为了国家之团结”，“因 为吾人生当国难时期”等等云云。而同时双方军队愈开愈近 的接触火线,而双方的濠沟也愈掘愈深。革命党方面抓握住 喊得响亮的口实，在大众眼里获得了胜利了。死的语言乃变 成欺人的语言，只要你用反面名字称呼它，甚么事情都是可以 原谅的。
，
. 221 -

CD 国吾民 WuAfiw
中国人善用文学的巧猾手腕，可举下述为例。当一省政 府正欲着手鸦片公卖，它想出极端巧妙的四字句口号，叫做 “寓禁于征气现在吾们发现只有这条标语才能顺利推行这个 政策，没有别的可生同等效力。当中国中央政府从南京迁都 洛阳，发现另一口号，叫做“长期抗战气四川省有几位军阀仁 兄，强迫农民种植鸦片，竟异想天开，发明“懒税”，此种捐税乃 课于一般懒惰不肯种植鸦片的农民。后来四川省又发明了一 种新税叫做“利益税”，这就是一种特税，加于许多捐税之上, 而其原来的税额本已三十倍于正常田赋。这种捐税欲在人民 与兵士之间产生••种好意,盖将此税支付给兵士，则欠饷的兵 士不致再劳自己动手以谋经济出路了。这就是为什么吾们谈 论间常笑外国人之头脑简单。
此等文学上的妖孽，只有在一个信仰伪妄的文学标准的 民族才会发现，而实际上即为初级小学中用差误方法教授作 文的结果。现代中国人，鉴于这种文学悲剧的演出，他们只有 二个办法,而于此二者之间择一而从。第一，他们可以依从历 来传统的文学观念而柔顺地把它当作美文学，美文学固无需 乎与事实相连系——事实为著作所欲传达者一^并需辨别言 外之意而读之，否则他必须要求字面与思想的更密切的接近, 和一个新的文学标准，须用一种语言更能表达一人的生活与 思想者。换言之，他应把那些冗长宣言的流行视为源于文学 的恶行，而非政治根性的恶行。但是他同时必须信仰除非这 种的文学恶行根本肃清，则政治恶行亦将继续不辍。
. 222 .
第七章文学生活
七文学革命
文学革命为事实上之需要，卒于一九一七年发动了。这 个文学革命运动是由胡适与陈独秀所领导，他们主张用白后 文为文学工具。在这一次运动之前，古时亦曾有过革命。唐 朝韩愈的反抗五六世纪之骈体文，主张使用简明之体裁，导文 学归于比较健全的标准而给予吾人稍为可读之散文。但韩愈 的革命运动却是复古运动,使更遥远的返于周代的文学形式。 这在观点上仍不脱为经典的，他仅想努力仿古。可是这件工 作大不容易。自经韩愈倡导之后，文学时尚避巡于模仿周文 与秦汉文之间，及韩愈本人成为古代人物，唐代文章亦为后代 竟相模仿。宋人模仿唐文，明清作者模仿唐宋，文学风尚乃成 为模仿竞争。
直到十六世纪末期，忽然崛起一位人物，他说，“现代的 人,应该用现代语言写作。”这个主张，垂示给吾人一个健全历 史眼光。这位人物就是袁中郎和他两位兄弟。袁氏胆敢将通 常社会惯用语，甚至土谚俗语写入他的文章。而有一时期，他 的作风曾成为盛行的文学时，尚拥有相当信徒，自成一派，世 称公安派（公安为袁中郎出身的地名）。他首先主张解放文章 形式的束缚匚.他又说，写文章的方法，只消信手写来。他又主 张个性独立的文体，坚信文学只为性灵之表观，性灵不应加以 压迫n
但日常语与俗谚的使用马上给正统派作者怒目而视，施 以苛酷的批评。而结果，袁中郎所收的报酬是在文学史中一

. 223 •
WuGmj WuMin
-------------------------------
束轻视的头衔;如“轻佻琐细”、“粗俗不雅”、“非正统气直至 一九三四年，这位性灵文学的始创者始从几被全部埋没的厄 运中翻转身来°但袁中郎亦未有胆略或见识以主张白话的应 用。倒还是一般通俗小说的作者，他们盖已放弃了一切博取 文名的野心，而他们为求大众的了解起见，不得不用白话来 写，这一来莫下了用活的现代语的文学之础石。而当胡适博 士提倡采用白话为文学工具的时候，他曾屡屡声述这种基本 工作已经前人替他彻底准备，历一千年之久，凡欲用此新文学 工具写作者，尽有现成的第一流模范作品放在面前。因是而 三四年间，白话文运动收空前迅速之成效。
紧接文学革命之后，有两大重要变迁。第一为尚性灵的 浅近文体的写作的培养，以周氏兄弟为代表，即周作人、周树 人（鲁迅K所堪注意者，为周作人氏受公安派之影响甚深。 第二个变迁即所谓中文之欧化，包括造句和字汇。西洋名辞 之介绍，实为自然的趋势，因为旧有名辞已不足以表现现代的 概念。在一八九O年前后，为梁启超氏所始创，但-•九…七 年之后，此风益炽。鉴于一切时尚之醉心西洋事物，此文体之 欧化,诚微不足道;但所介绍的文体既与中国固有语言如是抨 格不入，故亦不能持久。这情形在翻译外国著作时尤为恶劣, 它们对于中国通常读者，其不合理与不可解，固为常事。
实在此等困难乃为翻译者之罪，其理无他，即为他们的对 于外国语言的通晓练达之不够。使他们不得不一字一字的翻 译，而缺乏全句概念之体会。试想那些把冗长英文关系句接 连前行词翻成中文之畸形，此关系句（中文中无此结构）乃易 成一长串的形容句，在说出所要形容的一词以前，可延长至数
-224 -
第七章文学生活
行之文句。某几种变迁显然是进步，如宽散句法之介绍是。 又似把“假设”句段放于主句之后向为不可能者，观已可能的 有这样写法的了，这使散文大为柔和而具伸缩性。
中国散文还有光明的未来，假以时日，它可以匹敌任何国 家的文学，无论在其力的方面或美的方面。最好的现代英国 散文乃以善描摹的具体文字，来自土著的英语,与来自拉丁派 遗传的具有确切意义与文学意味的文字的健全融和著称的。 -种书写的语言倘把下述种种辞句，如“新闻之嗅觉”、“知识 之蛛网”、“语言之追逐”、“跨于胜利潮流之上”、“鲁意乔治 (Lioyd George)向保守党的卖弄风情”，当作好的标准英语，将 仍保留为刚健的文学工具。一个不正确的文学标准,它将抽 去这些字眼象“嗅”“蛛网” “追逐” “潮流”等等而代以象“玩 味” “票积” “倾向” “前进”等等字眼，则将立刻失去其刚健的 活力。二种组织要素，具体字与抽象字，很丰富的含存于中国 语言中。它的基本结构始终是具体的，象盎格鲁撒克逊文字, 而古典文学的文学传统遗给我们一部字汇，意义很精细而又 新颖，相等于英文中的罗马学语。将此两大原素经文学大匠 之手加以融和，必且有最大的力与美的散文出现。
八诗
如谓中国诗之透人入生机构较西洋为深，宜若非为过誉， 亦不容视为供人娱悦的琐屑物，这在西方社会是普通的。前 面说过，中国文人，人人都是诗人,或为假充诗人,而文人文集 的十分之五都包含诗。中国的科举制度自唐代以来，即常以
. 225 .

WuGuoWMn

诗为主要考试科目之一。甚至做父母的欲将其多才爱女许配 与人，或女儿本人的意志，常想拣选一位能写一手好诗的乘龙 快婿，阶下囚常能重获自由，或蒙破格礼遇，倘他有能力写二 三首诗呈给当权者，因为诗被视为最高文学成就，亦为试验一 人文才的最有把握的简捷方法。中国的绘画亦与诗有密切的 关系，绘画的精神与技巧，倘非根本与诗相同，至少是很接近 的。
吾觉得中国的诗在中国代替了宗教的任务，盖宗教的意 义为人类性灵的发抒，为宇宙的微妙与美的感觉，为对于人类 与生物的仁爱与悲悯。宗教无非是一种灵感，或活跃的情愫。 中国人在他们的宗教里头未曾寻获此灵感或活跃的情愫，宗 教对于他们不过为装饰点缀物,用以遮盖人生之里面者，大体 上与疾病死亡发生密切关系面已。可是中国人却在诗里头寻 获了这灵感与活跃的情愫。
诗又曾教导中国人以一种人生观,这人生观经由俗谚和 诗卷的影响力，已深深渗透一般社会而给予他们一种慈悲的 意识,一种丰富的爱好自然和艺术家风度的忍受人生。经由 它的对自然之感觉，常能医疗一些心灵上的创痕，复经由它的 享乐简单生活的教训，它替中国文化保持了圣洁的理想。有 时它引动了浪漫主义的情绪而给予人们终日劳苦无味的世界 以一种宽慰，有时它迎合着悲愁、消极、抑制的情感，用反映忧 郁的艺术手腕以澄清心境。它教训人们愉悦地静听雨打芭 蕉，轻快地欣赏茅舍炊烟与晚云相接而笼罩山腰，留恋村径闲 览那驾萝百合，静听杜鹃啼，令游子思母，它给予人们以一种 易动怜惜的清感，对于采茶摘桑的姑娘们，对于被遗弃的爱 ・226・
第七章艾学生活
人，对于亲子随军远征的母亲，和对于战祸蹂曜的劫后灾黎。 总之，它教导中国人一种泛神论与自然相融合：春则清醒而怡 悦；夏则小睡而听蝉声喈喈，似觉光阴之飞驰而过若可见者 然;秋则睹落叶而兴悲；冬则踏雪寻诗。在这样的意境中，诗 很可称为中国人的宗教。吾几将不信，中国人倘没有他们的 诗一一生活习惯的涛和文字的诗一样——还能生存迄于今日 否？
然倘令没有特殊适合于诗的发展的条件，则中国的诗不 致在人民生活上造成这样重要的地位。第~，中国人的艺术 和文学天才，系设想于情感的具象的描写而尤卓越于环境景 象的渲染，乃特殊适宜于诗的写作。中国人特性的写作天才, 长于约言、暗示、联想、凝练和专注，这是不配散文的写作的, 在古典文学限度以内为尤然，而却是使诗的写作天然的流利。 倘如罗素(Bertrand Russell)所说："在艺术，他们志于精致；在 生活，他们志于情理”，那中国人自然将卓越于诗。中国的诗, 以雅洁胜，从不冗长，也从无十分豪放的魄力。但她优越地适 宜于产生宝石样的情趣，又适宜用简单的笔法，描绘出神妙的 情景，气韵生动，神隽明达。
中国思想的枢要，似也在鼓励诗的写作，她认为诗是文艺 中至高无上的冠冕。中国教育重在培育万能的人才，而中国 学术重在知识之调和。十分专门的科学，象考古学，是极少 的，而便是中国的考古学家，也还是很广达人情，他们还能照 顾家务，弄弄庭前的花草。诗恰巧是这样型式的创作，她需要 普通的综合的才能，易辞以言之，她需要人们全般的观念人 生。凡失于分析者，辄成就于综合。

-227 •
WuGuo

还有一个重要理由，诗完全是思想染上情感的色彩，而中 国人常以情感来思考，鲜用分析的理论的。中国之把肚皮视 作包藏一切学问知识的所在，如非偶然，盖可见之于下述常用 语中，如“满腹文章”或•'满腹经纶L现在西洋心理学家已证 明人的腹部为蓄臧情感的位置，因为没有人的思维能完全脱 离情感。著者很相信我们的思考，用肚皮--似用头脑,思考的 范型愈富于情感，则内脏所负思想的责任愈多。邓肯女士 （Isadora Duncan）说女子的思想，谓系起自下腹部，沿内脏而 上升，男子的思虑则其自头脑而下降。这样的说法，真是说的 中国人，很对。这确证了著者的中国人思想之女性型的学理 （见第一部第三章）。又以吾们在英语中说，当一个人作文时 竭力搜求意思之际，叫做“搜索脑筋”以求文思，而中国语叫做 “搜索枯肠' 诗人苏东坡曾有一次饭后，问他的三位爱妾:我 腹中何所有？那最黠慧的-位叫做朝云的却回答说他是满腹 不合时宜的思想。中国人之所以能写好诗，就因为他们用肚 肠来思想。
此外则中国人的语言与诗亦有关系。诗宜于活泼清明, 而中国语言是活泼清明的。诗宜于含蓄暗示，而中国语言全 是简约的语旨，它所说的意义常超过于字面上的意义。诗的 表白意思宜于具象的描写，而中国语言固常耽溺于“字面的描 摹L最后，中国语言以其清楚之音节而缺乏尾声的子音，具 有一种明朗可歌唱的美质，非任何无音调的语言所可匹敌。 中国的诗是奠基于它的音调价值的平衡的，而如英文诗则基 于重音的音节。中国文字分平上去人四声,四声复归为二组, 其一为软音（平声）音调拖长，发声的原则上为平衡的，实际则 . 228 .
第七章又学生活
为高低音发声的。第二组为艘音（仄声），包括上去入三种发 声,最后之人声以P.T.K.音殿者，在现行国语中已经消失。 中国人的耳官，被训练成长于辨别平仄之韵律与变换的。此 声调的韵节虽在散文佳作中亦可见之，不啻说明中国的散文, 实际上亦是可唱的。因为任何具完备耳官的人，总能容易的 在罗斯金（Ruskin）或华尔德,彼得（Walter Peter）的散文中体 会出声调与韵节的C
在盛唐诗中，平仄音节的变换是相当复杂的，例如下面的 正规格式：
一、平平仄仄仄平平（韵） 三、仄仄平平平仄仄 五、平平仄仄平平仄 七、仄仄平平平仄仄
二、仄仄平平仄仄平（韵） 四、平平仄仄仄平平（韵） 六、仄仄平平仄仄平（韵） 八、平平仄仄仄平平（韵）
每一句的第四音以下有一顿挫，每二句自成一联，中间的
二联必须完全对偶，就是每句的字必须与另一句同地位的字 在声韵与字义方面，都得互相均衡。最容易的方法欲了解此 协调的意义，即为想像二个对话者对读，每人更迭的各读一 句，把每句首四字与后面三字各成一小组，而用二个英文字代 人，一字代表一组，则其结果可成为如下一个轮廓的款式：
(A)ah,Yes?
A-林语堂
(R) but, ro?
(A)but, Yes!
(B) a h, no!
(A)	ah, Yes?
(B)	but, no?
-229 •
WuG如

(A)	but Yes!
(B)	ah no!
注意第二个对话者常想对抗第一个，而第一个在第一组 中常连续第二个语气的线索。但在第二组中，则变换起来。 感叹符号与询问符号乃表示有二种语气不同的“是”与“否”。 注意除了第…联的第二组，其他各组在声调方面都是正式对 偶的。
但是吾们对于中国诗的内在技术与精神，所感兴趣甚于 韵节的排列式。用了什么内在的技巧，才能使她至于如此神 妙的境界？她怎样用寥鎏数字在平庸的景色上，撒布迷人的 面幕，描绘出一幅实景的画图，益以诗人的灵感？诗人怎样选 择并整理其材料，又怎样用他自己的心灵报道出来而使她充 溢着韵律的活气？中国的诗与中国的绘画何以为一而二、二 而一？更为什么中国的画家即诗人，诗人即画家？
中国诗之令人惊叹之处，为其塑形的拟想并其与绘画在 技巧上的同系关系，这在远近配景的绘画笔法上尤为明显。 这里中国诗与绘画的雷同，几已无可驳议。且让吾人先从配 景法说起，试读李白(七O---七六二)诗便可见之：
山从人面起， 云傍马头生。
这么二句，不啻是一幅绘画，呈现于吾们的面前，它是一 幅何等雄劲的轮廓画，画着一个远游的大汉，跨着一匹马，疾 进于崇高的山径中。它的字而，是简短却又犀利，骤视之似无 . 230 -
第七章文学生活___
甚意义，倘加以片刻之沉思，可以觉察它给予吾人一幅绘画, 恰好画家所欲描绘于画幅者G更隐藏一种写景的妙法，利用 几种前景中的实物（人面和马头）以抵消远景的描写。假若离 开诗意，谓一个人在山中登得如此之高，人当能想出这景色由 诗人看来，只当它绘在一幅平面上的绘画。读者于是将明了, 一似他果真看一幅绘画或一张风景照，山顶真好象从人面上 升，而云气积聚远处，形成一线，却为马首所冲破。这很明显, 倘诗人不坐于马上，而云不卧于远处较低的平面就写不出来° 充其极，读者得自彳J想象他自己跨于马背上而迈行于山径之 中，并从诗人所处的同一地点，以同一印象观看四面的景色。
用这样的写法，确实系引用写景的妙法，此等“文字的绘 画”显出一浮雕之轮廓，迥非别种任何手法所可奏效。这不能 说中国诗人自己觉察此种技术之学理，但无论如何，他们确已 发现了这技巧本身。这样的范例，可举者数以百计c王维（六 九九——七五九），中国最伟大的一位写景诗人，使用这方法 写着：
山中一夜雨，
树梢百重泉C
当然，设想树梢的重泉,需要相当费下力。但适因这样 的写景法是那么稀少，而且只能当高山狭谷，经过隔宵一夜的 下雨，在远处形成•连冷小瀑布，显现于前景的几枝树的外廓 时,读者才能获得此配景的印象，否则不可能e恰如前面所举 李白的例句，其技巧系赖在前景中选择一实物以抵消远处的
---------------
-231 -
WuGuc WuMin
-------------------------
景物，象云、瀑布、山顶、和银河，乃聚而图绘之于一平面。刘 禹锡（七七二——八四二）这样写着：
清光门外一渠水，秋色墙头数点山。
这种描写技巧是完美的，隔墙头而望山巅，确乎有似数点 探出于墙头的上面，给人以一种从远处望山的突立实体的印 象。在这种意识中，音们乃能明了李笠翁（十七世纪）当他在 一部戏曲里这样写：
已观山上画， 再看画中山。
诗人的目光，即为画家的目光，而绘画与诗乃合而为一。
绘画与诗之密切关系，当吾人不仅考虑其技巧之相同性, 更考虑及他们的题材时，更觉自然而明显，而实际上一幅绘画 的题旨，往往即为采自诗之一节--句。又似画家绘事既竟，往 往在幽幅顶部空隙处题一首诗上去，也足为中国圆的另-如特 色。关于这些详情，下而吾们论述绘画时，当再加以详论。但 这样的密切关系，引起中国诗的另一特点，即其印象主义倾向 的技巧。这是…种微妙的技巧，它给予人以一连串印象，活跃 而深刻，留萦着•种余韵，一种不确定的感觉，它提醒了读者 的意识，但不足以充分使读者悟解。中国诗之凝练暗示的艺 术，和艺术的含蓄乃臻于完美圆熟之境的。诗人不欲尽量言 所欲言，他的工作却是用敏捷、简括而清楚的几笔，呼出一幅
. 232 -
第七章文学生活
图画来。
于是兴起-种田园诗派，一时很为发达D它的特长是善 于写景和使用印象派的表现法。田园诗派涛人的大师为陶渊 明（三七五——四二七）、谢灵运（三八五——四三三）、王维 （六九九一七五九）和韦应物（七四。一一八三O）。不过作 诗技巧在大体上跟别派诗人是融和的。王维（即王摩诘）的技 巧据说是诗中有画，画中有诗，因为他同时又为大画家。他的 《槌川集》所收的殆全是一些田园的写景诗。一首象下面的 诗，只有深体中国绘画神髓者，才能写得出：
飒飒秋雨中，浅浅石流泻；
跳波自相溅，白鹭惊复下。
—《乐家漱》
这里吾们又逢到暗示问题。有几位现代西洋画家曾努力 尝试一种不可实现的尝试工作，他们想绘画出日光上楼时的 音响。但这种艺术占现的被限制问题却给中国画家部分的解 决:了，他们用联想表观的方法，这方法实在是脱胎于诗的艺术 的。-个人真可以描绘出音响和香气来，只要用联想表现的 方法。中国画家会画出寺院敲钟的声浪，在画面上根本没有 钟的形象，却仅仅在深林中露出寺院屋顶的一角,而钟可能地 表现于人的面部上。有趣的是中国诗人的手法，在以联想的 暗示一种嗅觉，实即为画面上的笔法。如是，一个中国诗人形 容旷野的香气，他将这样写：
-----------------
• 233 •
--------------
WwGuo
踏花怛去马蹄香。
如把这句诗用作画题，则没有别的表观香气方法比画一群蝴 蝶回翔于马蹄之后更容易显出，这样的画法，足证中国画之与 诗的相通，而宋时固曾有这样一幅名画。用此同样联想表现 的技巧，诗人刘禹锡描写一位宫女的芳香:
新妆宜面下朱楼，深锁春光一院愁C 行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔:头。
这寥寥数行，同时双关的提示给读者玉簪的香美与宫女 本身的香美，美和香诱惑了蜻蜒。
从这样的印象派联想的表现技巧，乂发展•种表现思想 与情感的方法，这吾人称为象征的思考。诗人之烘托思想，非 用冗长的文句，却唤起-种共鸣的情绪,使读者接受诗人的思 想。这样的意思，不可名状，而其诗景之呈现于读者则又清楚 而活跃。因是用以引起某种意想，一似某几种弦乐在西洋歌 剧中常用以提示某种角色之人场。逻辑地讲，物景与人的内 心思想当无多大联系关系。但是象征的与情感的方面，一•者 确实有联系关系。这作法叫做“兴”，即唤起作用，在古代之 《诗经》中即用之。例如在唐诗中，盛朝遗迹，亦用象征的方 法，千变万化的歌诵着，却不说出作者思想的本身。如是，韦 庄的歌诵金陵逝去的繁华，有一首《金陵图》，你看他怎样写 法：
.234 .
第七章文学生活
江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼。
无情最是台城柳，依旧烟茏十里堤。
延袤十里的柳堤，已够引起他的同时人的回忆，那过去的 陈后主盛时的繁华景象，如重现于目前，而其“无情最是台城 柳”一句，烘托出人世间的浮沉变迁，与自然界的宁静的对比。 用此同样技巧，元稹描摹其对于唐明皇、杨贵妃过去的繁荣的 悲郁，却仅写出白发老宫女在残宫颓址边的闲谈，当然不写出 其对话的详情的。
寥落古行宫，宫花寂寞红； 白头宫女在，闲坐说玄宗。
刘禹锡的描述乌衣巷残颓底惨愁景象，也用同样的笔法。 乌衣巷盖曾为六朝贵显王谢家邸的所在。
朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜；
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家！
最后而最重要的一点，为蹴予自然景物以拟人的动作、品 性、和情感，并不直接用人性化的方法，却用巧妙的隐喻法，如 “闲花”，“悲凤”，“朱雀”，诸如此类。隐喻本身并无多大意 义，诗，包含于诗人的分布其情感于此景物，而用诗人自己的 情感之力，迫使之生动而与自己共分忧乐，这在上面的例子中 可以看得很清楚。那首肯中，那蜿蜒十里长的烟笼着的杨柳,

• 235 •
WuGuo WuMin
被称为“无情”，因为它们未能记忆着实在应该记忆的陈后主, 因而分受了诗人的痛切的伤感。
有一次，著者跟-位能诗友人旅行,吾们的长途汽车行过 一个僻静的小山脚，悄悄兀立着一座茅舍，门户全都掩着， 枝孤寂的桃树，带看盛放的满树花朵，呆呆地立在前面。这样 的鲜花，处于这样的环境，分明枉废了它的芳香。于是吾友人 在日记薄上题了一首诗，吾还记得他的绝句中的两句：

相影连翩下紫陌,桃花排侧倚柴扉。（系依英文意译）
她的妙处是在替桃花设想的一种奇意的感想，假想它是 有感觉的，总至有“惨愁欲绝''之慨，这感想已邻近于泛神论。 同样的技巧，——不如说态度——在一切中国佳构诗句中所 在都有。即似李白在他的大作里头有过这样两句，
暮从碧山下，山月随人归。
又似他的那肖脍炙人口的名作《月下独酌》便是这样写法：
花间一壶酒， 举杯邀明月， 月既不解饮, 暂伴月将影, 我歌月徘徊, 醒时同变饮,
独酚无相亲。 封影成三人c 影徒随我身。 行乐须及春。 我舞澎零乱。 醉后各分散。
. 236 .
第七章文学生活
水结无情游，相期邈云汉！
这样的写法，已比较暗譬更进一步，地是一种诗意的与自然合 调的信仰，这使生命随着人类情感的波动而波动。
此种泛神论的或引自然为同类的感想语法，以杜甫的绝 句《漫兴》一诗，所见尤为明显。它表现接续的将自然物体人 格化，用-种慈悲的深情，悯怜它的不幸，一种纯清的愉悦与 之接触，最后完全与之融合。此诗之首四句为：
眼看客愁愁不醒，无赖I春色到江亭。
即遣花开深造次，便觉莺语太丁宁。
这些字面象“无赖”，“丁宁”，“莺语”间接地赋予春及莺 鸟以人的品格，接着又推出对于昨夜暴风的抱怨，盖欺凌了它 庭前的桃李：
手种桃李非无主，野老墙低还是家O 恰似春风相欺得，夜来吹折数枝花。
此对于花木的慈惠的深情乂反复申述于末四句：
隔户杨柳弱袅袅，恰如十五女儿腰。
谁谓朝来不作意？ 狂风折断最长条c
又来一次，杨柳柔美地飘舞于风中，指为颠狂；而桃花不经意
-----------
-237 •

WuGun如
地飘浮水面，乃被比于轻薄的女儿。这就是第五节的四句：
肠断江春欲尽头，杖藜徐步立芳洲。 颠狂柳絮随凤舞，轻:薄桃花逐水流。
这种泛神论的眼界有时消失于纯清的愉快情感中，当在 与虫类小生物接触的时候，似见之于上面杜诗的第三节第四 句者。但是吾们又可以从宋诗中找出一个例子来，这是叶李 的一首《暮春即事》：
双双瓦雀行书案，点点杨花入现池。 闲坐小窗读周易，不知春去几多时。
此种眼界的主观性，辅以慈爱鸟兽的无限深情，才使杜甫 写得出“沙头宿鹭联拳静，船尾跳鱼拨刺鸣。”那样活现当时情 景的句子。此地吾们认识了中国诗的最有趣的一点——内心 感应&用一个拳字来代替白鹭的爪，乃不仅为文学的暗譬，因 为诗人已把自己与他们同化，他或许自身感觉到握拳的感觉, 很愿意读者也跟它一同分有此内在的情感。这儿吾们看不到 条分缕析的精细态度，却只是诗人的明敏的感觉，乃出于真性 情，其感觉之敏慧犀利一似“爱人的眼”；切实而正确，一似母 亲之直觉。此与宇宙共有人类感情的理想，此天生景物之诗 的转化，使葬苔能攀登阶石，草色能走人窗帘。此诗的幻觉因 其为幻觉，却映入人的思惟如是直觉而固定c它好象构成了 中国诗的基本本质。比论不复为比论，在诗中化为真实，不过
• 238 -
第七章文学生活	__
这是诗意的真实。一个人写出下面几句咏莲花诗，总得多少 将自己的性情溶化于自然,——使人想起海涅（Heine）的停：
水清莲媚两相向，镜里见愁愁更红。 秋罗拂水碎光动，露重花多香不销。
取作诗笔法的两面，即它的对于景与情的处理而熟参之, 使吾人明瞭中国诗的精神，和它的对于民族国家的教化价值。 此教化价值是二重的，相称于中国诗的二大分类:其一为豪放 诗，即为浪漫的，放纵的，无忧无虑，放任于情感的生活，对社 会的束缚呐喊出反抗的呼声，而宣扬博爱自然的精神的诗C 其二为文学诗，即为遵守艺术条件，慈祥退让，忧郁而不怨，教 导人以知足爱群，尤悲悯那些贫苦被压迫的阶级，更传播一种 非战思想的诗。
在第…类中，可以包括屈原（纪元前二四三一二九O）、 田园诗人陶渊明、谢灵运、王维、孟浩然（六八九一七四O） 和疯僧寒山（约当九OO年前后）。至相近于杜甫的文学诗人 的为杜牧（八O三——八五二）、白居易、元稹（七七九——八 三一）和中国第一女诗人李清照（一 O八四————五一）。 严格的分类当然是不可能的，而且也还有第三类的热情诗人 象李贺（李佼吉七九——八一六）、李商隐（八一三——八五 八）和温庭筠（八一二——八六六），陈后主（五三---六0
四）和纳兰性德（清代旗人，一六五五---六八五）都是以热
爱的抒情诗著称的.
第一类豪放诗人，莫如以李白为代表，他的性格，杜甫有
・ 239 .

WuG期___
--------------------------
一首诗写着：
李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠。
天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。
李白是中国浪漫诗坛的盟主，它的酣歌纵酒，它的无心仕 官，它的与月为伴,他的酷爱山水，和他的不可一世的气概：
手中电曳倚天剑，
直斩长鲸海水开。
无一处不表现其为典型的浪漫人物。而他的死也死得浪漫, 有一次他在船上喝醉了酒，伸手去捞水中的月影，站不住一个 翻身，结束了一切。这样的死法，才是再好没有的死法。谁想 得到沉着寡情的中国人，有时也会向水中捞月影，而死了这么 -个富含诗意的死！
中国人具有特殊爱好自然的性情，赋予诗以继续不断的 生命。这种情绪充溢于心灵而流露于文学。他教导中国人爱 悦花鸟，此种情绪比其他民族的一般民众都来得普遍流行。 著者尝有-•次亲睹一群下流社会的伙伴，正要动手打架，因为 看见了关在樊笼中的一头可怜的小鸟，深受了刺激，使他们归 复于和悦,发现了天良，使他们感觉到自身的放浪不检而无责 任的感觉，因而分散了他们的故对心理,这性情只有当双方遇 见了共同的爱说对象时始能引起。崇拜田园生活的心理，也 渲染着中国整个文化，至今官僚者讲到“归田”生活，颇有表示
-240 •
第七章文学生活_
最风雅最美悦最熟悉世故生活志趣之意。它的流行势力真不 可轻侮，就是政治舞台上最穷凶极恶的恶棍，亦往往佯示其性 情上具有若干李白型的浪漫风雅的本质。实际据管见所及, 就是此辈败类也未始不会真有此等感觉，因为到底他也是中 国人。盖中国人者，他知道人生的宝贵。而每当夜中隔窗闲 眺天际星光，髻龄时代所熟读了的一首小诗，往往浮现于它的 脑际：
终日昏昏醉梦间， 忽闻春尽强登山；
因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲。
对于这样的人，这首诗是一种祈祷。
第二类诗人，莫如以杜甫为代表，用他的悄静宽拓的性 情，他的谨饬，他的对于贫苫被压迫者的悲悯、慈爱、同情，和 他的随时随地的厌战思想的流露，完成其完全不同于浪漫诗 人的另一典型。
中国也还有诗人象杜甫白居易辈，他们用艺术的美描绘 出吾们的忧郁，在我们的血胤中传殖一种人类同情的意识。 杜甫生当大混乱的时代，充满着政治的荒败景象，土匪横行， 兵燹饥懂相续，真象我们今日，是以他感慨地写：
朱门酒肉臭，路有冻死骨。
,
同样的悲悯，又可见之于激析得的《蚕如吟》:
-241 -

WuGuo
子规啼彻四更时，起视蚕稠怕叶稀； 不信楼头杨林月，玉人歌舞未曾归°
注意中国诗的特殊的结束法，它在诗句上不将社会思想 引归题旨，而用写景的方法留无穷之韵味。就以这首诗，在当 时看来，已觉其含有过分的改革气味了。通常的调子乃为一 种悲郁而容忍的调子，似许多杜甫的诗，描写战争的惨酷后 果,便是这种调子，可举一首《石壕吏》以示一斑：
暮投石壕村，有吏夜捉人。老翁逾墙走,老妇出门看。 吏呼一何怒，妇啼一何苦！听妇前致词：“三男邺城戍。 一男附书至，二男新战死。存者且偷生，死者长已矣！ 室内更无人，惟有乳下孙。有孙母未去，出入无完裙功 老妪力虽衰，请从吏夜归。急成河阳役，犹得备晨炊 夜久语声绝，如闻泣幽咽。天明登前途，独与老翁荆。
这就是中国诗中容忍的艺术和忧郁感觉的特性。她所描 绘出的一幅图画，发表一种伤感,而留给其余的一切于读者, 让读者自己去体会。
九戏剧
戏剧文学之在中国,介乎正统文学与比较接近于西洋意 识的所谓意象的文学二者之间，占着-个低微的地位。后者 所谓接近西洋意识的意象文学包括戏剧与小说，这二者都是
.242 .
第七章文学生活
用白话或方言来写的，因为受正统派文学标准的束缚最轻微， 故能获得自由活泼的优越性，而不断生长发育。因为中国戏 剧作品恰巧大部分是诗，因能被认为文学，而其地位较高于小 说，几可与唐代的短歌相提并论。以学者身份而写戏曲，似比 之写小说觉得冠冕-些，不致怯生生怕人知道。总之，戏曲的 作者不致掩匿其原来的姓名，亦不致成为批评家的众矢之的 若写小说者然。
下面吾们讲述此意象文学的主要部分何以能不断生长发 育其美的技巧，而渐臻于重要地位，以至恃其本身的真价值， 强有力地获取现代之承认，并施展其影响力于一般人民，正统 文学盖从未能收此同样伟大的成效。
中国戏剧之间杂的特性，乃为其特殊作法与伟大的普遍 影响力之根源。中国戏剧为白话方言和诗歌的组合；语体文 字为一般普通民众所容易了解者，而诗歌可以讴唱，且常富含1 高尚的诗情的美质。它的本质是以大异于传统的英国戏剧。. 歌词插入于短距离间隔，其地位的重要超过于说白。自然，喜 剧多用对话，而悲剧及人世间悲欢离合的恋爱剧则多发为诗 歌。实实在在,在中国，一般上戏院子的入们，其心理上还是 △ 为了听戏的目的大，而看戏剧的表演次之。北方人都说去听作 戏，不说去看戏，是以把中国文字中这个“戏”字做英语“dra- t ma”一字，意义未免错误,正确一些的说，不如译作“中国的歌 剧(Chinese Opera)来得妥当。
先明了了中国的所谓戏，乃为一种歌剧的形式，然后它的 所以能迎合一般民众心理和其戏剧文学之特殊性才能真正被 了解。因为戏剧之用，——尤其是现代英国戏剧一大部分
• 243 •
---------------------------------
Wu(}m)WuMm
是激发人类悟性的共鸣作用，而歌剧则为运用声色环境与情 感的连合作用。戏剧之表演手段赖乎对白，而歌剧之手段赖 乎音乐与歌唱。上戏院子的人们，他们的临观一戏剧，巴望 领会一件故事，这故事的足以使他喜悦，由于剧中人物的错综 交互的关系和表演的新奇而引人入胜。而一个去看歌剧的 人，乃准备花费这一个晚上的工夫，其间他的理智接受麻痹祥 的享受，他的感觉接受音乐色彩歌唱底媚惑。
这就是使得戏剧的表演，大多数不值得第二遭复看，而人 们观看同一歌剧重复至十四五次之多，仍觉其精采不减。这 可以说明中国戏院子的内容。中国之所谓京戏，其常现的普 通戏且不过百余出，常反复上演，演之又演，总不致失却号召 力。而每当京调唱至好处，观众辄复一致拍掌，采声雷动，盖 此种京调，富含微妙的音乐趣味。声乐是以为中国戏剧之灵 魂，而演剧仅不过为歌唱的辅助物，本质上滞留于与欧美歌剧 同等水平线之地位。
中国观剧的人是以在两种范畴下赞美伶入，在他的“唱” 和他的“做' 但是这所谓“做”，常常是纯粹机械式的而包含 某种传统的表演方法——欧美戏剧里头在东方人看来认为怪 现状的，为故意的增高贵妇人式的乳峰,使之作刺眼的突出。 而在东方戏剧里头使欧美人看了发笑的是用长袖揩拭无泪的 眼眶。倘使演剧的伶入，其体态美丽可爱，歌喉清越悦耳，则 此小有才的演技已够使观众感到满足了c要是演来真有精采 的话，则每一个身段，每一种姿态都能使人起一种美感，而每 一个模样儿，都可说是出色的画面。依乎此理,梅兰芳之所以 深受美国人士的热烈欢迎，根本上是对的，虽说他的歌唱，究
. 244 ・
第七章文学生活
有若干值得被赞美的艺术价值，犹成问题。人们惊慕他的美 丽的模样儿，他的玉葱样的雪白的指尖儿,他的顷长而乌黑的 眉毛，他的女性型的婀娜的步态，他的卖弄风情的眼波，和他 全部伪饰女性美的装束,——这些条件就是迎合全国无数戏 迷心理的骨子◎当这样的演技出自如一位伟大的艺术家，他 的迎合观众心理是混同全世界的，是超国界的，因为他用姿态 来表白了语言。姿态是国际性的，一似音乐舞蹈之无国界隔 别&至以现代意识来论戏剧演技，则梅兰芳怕还需要跟瑙玛 希拉(Norma Shearer)、罗斯却脱登(Ruth Chatterton)学学初 步演剧术才是.当他捏了马鞭而装作上马的姿势，或当他摆 着划桨假作摇船的模样，那他的演技恰恰跟著者的一个五岁 小女儿所做的不相上下，吾的女儿的骑马法则用竹竿夹于两 腿之间而拖曳之也。
倘吾们研究元剧及其以后的戏曲，吾们将发现其结构常 如西洋歌剧一般，总不脱浅薄脆弱之特性，对话不被重视而歌 曲成为剧的中心。实际表演时又常选其中最盛行最精采的几 段歌剧，而不演全部戏剧，恰如西洋音乐会中的歌剧选唱。观 众对于所观的戏剧，其情节大率都先已很熟悉于胸中，而剧中 的角色，则由其传统规定的脸谱和服装而辨识,不在乎对话之 内容而表明。初期的元剧见之于现存的大名剧家作品者，全 剧都包括四折，很少有例外者。每折中的歌曲是依照著名的 大套乐曲，采取其中-调，然后依其声调拍子谱成歌辞，对话 不居重要位置，许多古本戏曲中，对话且多被节删，这是大概 因为对话部分，大多系台上表演时临时说出的。
在所谓北曲中，每一折中的曲词，乃自始至终由一个人单
——i --------------- - 
・ 245 .
WuGuo吾国与吾灵WwM/n
------------
独歌唱，虽有许多角色在剧中表演和讲对话，但不担任歌唱的 任务一大概因为歌唱人材的缺乏，南曲中则演剧技术上的 限制不若北曲之严,故具有较大之自由伸缩性。南曲系由北 曲繁衍而来，全剧不限四出，故为较长之剧本，这种南曲盛于 明代，称为传奇(一出剧情之长度，约等于英国戏剧的一幕)。 北曲每折一调一韵到底，传奇则一出不限调，且可换韵，故 其腔调抑扬有致，不同于北曲(一折即--•出"
北曲可以《西辩记》、《汉宫秋》(描写昭君出塞和番故事) 为代表作，南曲可以《拜月亭》、《琵琶记》为代表作o《西厢记》 全剧十出，然依其进行顺序的性质而区分之，可分为五本，每 本仍为四出。
中国歌剧与西洋歌剧，二者有一重要不同之点。在欧美, 歌剧为上流人士的专利品，此辈上流人士之上歌剧院，大多为 社交上之吸引力，非真有欣赏音乐之诚心；至于中国歌剧则为 贫苦阶级的知识食粮，戏曲之深人人心，比之其他任何文学与 艺术为深刻。试想-个民族，他的群众而熟习唐豪叟 (Tannhauser) ＞曲利刺汤与依莎尔德(Tristan and Isolde)和萍 奈福(Pinafore)的歌曲，还能优游风趣地讴歌哼唱于市井街 头，或当其失意之际,也来唱它几句，泄泄晦气，那你就获得中 国戏曲与中国人民所具何等关系之印象。中国有种嗜好戏剧 成癖的看客，叫做戏迷，这是中国所特有的人物，其性质非欧 美所知。你往往可以看见下流社会的戏迷，头发蓬松,衣衫褴 褛却大唱其《空城计》。在古老的北京城市街中，且常有摆手 作势，大演其诸葛亮之工架者。
异国人之观光中国戏院者，常吃不消锣鼓的嘈杂嚣噪声
• 246 ■
一第七章文学生活
浪，每当武戏上场，简直要使他大吃一惊。与锣鼓声同样刺激 神经的为男伶强作高音的尖锐声，而中国人显然非此不乐。 大体上这情形应归因于中国人的神经本质，无异于美国人的 欣赏萨克莎风(Saxophone)及爵士音乐，这些可使任何一位中 国大爷搅得头痛。真是无独有偶！ 一切的一切不过是顺应环 境的问题。中国戏院子里头锣鼓的起源，和矫饰尖锐声之创 始，只有明白了中国剧场的环境以后，才能理会得。
中国剧场的流行式样，大多用木板布蓬架搭于旷场之上, 形如依利沙白时代的戏院。大概情形，戏台系用临时木架搭 成，台面离地甚高，而又露天，有时则适搭于大道上面，盖演唱 完毕，便于撤卸。剧场既属露天，伶人的声浪得与合场小贩的 嘈杂叫卖声竞争——卖饴糖的小锣声，理发匠轧刀声，男女 小孩的呼城号哭声，以至犬的叫吠声。处乎这样喧哗哄闹声 上面，只有逼紧声带，提高喉咙,才能勉强传达其歌唱声于观 众。这样情形，人人都可以去实地体验。锣鼓的作用，也在所 以吸引注意力，它们都是演剧前先行敲击，所谓闹场，其声浪 可远传之一里以外，这就代替了影戏广告之街头招贴。但既 已有了现代化的戏院建筑，还须沿用此等声响，未免可怪。不 过中国人好象已习惯于此，好象美国人的习熟于爵士音乐。 时代将抹去这些残迹，中国的戏剧最后总会静雅而文明化起 来，只要把剧院建筑现代化C
从纯悴的文学观点上观察，中国的戏曲，包括,神诗的型 式，其势力与美质远超于唐代的诗，著者深信，唐诗无论怎样 可爱，吾们还得从戏曲与小调中寻找最伟大的诗。因为正统 派的诗，其思想格调总摆脱不了传统的固定范型。它具有修

・247・
--------------------------------
WuGuq
养的精美技巧，但缺乏豪迈的魄力与富丽的情调。一个人先 读了正统派诗然后再读戏曲中的歌辞（中国戏曲，前面已经指 出，可认为诗歌的集合）,他所得到的感觉，恰如先看了不插在 花瓶中的美丽花枝,然后踱到开旷的花园里那里其繁锦富丽 另是一番景象，迥非单调的一枝花可比了。
中国的诗歌是雅致洁美的，但总不能很长，也从不具阔大 闲深的魄力。由于文体之简净的特性，其描写叙述势非深受 限制不可。至于戏,曲中的歌辞，则其眼界与体裁大异,它所用 的字眼，大半要被正统派诗人嗤之以鼻，认为俚俗不堪的。因 为有剧中的形象之出现，戏剧场面的托出，需要范围较广之文 学魄力，他当然不能就范于正统派的诗歌界域之内。人的情 感达到一种高度非短短八行的精雅律诗体所能适应了。所写 的语言的本身，即所谓白话，已解脱了古典文学的羁绊，获得 天然而自由的雄壮底美质，迥非前代所能梦想得到。那是一 种从人们口角直接取下来的语言，没有经过人工的矫揉修饰 面形成天真美丽的文字，从那些不受古典文学束缚的作家笔 下写出来。他们完全依仗自己的声调与音乐艺术的灵感。几 位元曲大作家，就把土语写进去，保存它固有的不可模拟的 美，它简直不可翻译，也不能翻译成现代中文;不可翻译，也不 能翻译成别国语言。比如象下面马致远所作的《黄梁梦》中的 一节，欲将其译为外国语言，只能勉强略显其相近的意思而 已D
我这里稳丕丕土坑上迷飕没腾的坐； 那婆婆将粗刺刺陈来来喜收希和；
. 248 •
第七章文学生活
的播那蹇驴儿柳荫下野着足，乞留恶滥的卧； 那汉子脖项上婆娑，没索的摸；
你早则醒来了也么哥！ 你早则醒来了也么哥！ 可正是窗前弹指时光过。
戏剧歌词之作者，得适应剧情之需要，故其字句较长，并 得插入格外的字眼,韵律亦较宽而适宜于剧曲所用的白话文, 宋词韵律比较自由的特长，导源于歌行，现以之应用于曲调 中，故长短行之韵律，早经现成的准备成熟，这种韵律乃所以 适应白话而非所以适应文言者。在戏曲里头，韵律来得更为 宽松。下而所摘的《西厢记——这是中国文学的第一流作品 ——中的一节，为不规则韵律的一示例。这一节是描写女主 角莺莺的美丽的：
未语人前先腼腆，樱桃红绽•玉粳白露，半响恰方言。
当她转身见其侧形的时候，她的美艳的姿容象下面的描 写看：
我见他宜嗔宜喜春风面，
偏、宜贴翠花钿。
宫样眉儿新月偃，斜侵入鬓云边。
; ——i
当她轻移莲步，又这样的描写:
. 249 -
WuGuo WuMin
{
行一步,可人怜,解舞腰成娇又软， 千般袅娜，万般旖旎， 似垂柳此风前。
戏剧既挟有广大的普遍势力，它在中国民族生活上所占 的地位，很相近于它在理想界所处的逻辑的地位。除了教导 人的对于音乐的挚爱，它教导中国人民(百分之九十为非知识 阶级)以历史知识，惊人动魄，深入人心。逸史野乘和完全历 史的文学传说，对于剧中人物的传统观念，控制普通男女的心 和理想。这样，任何老媪都能认识历史上的英雄象关羽、刘 备、曹操、薛仁贵，扬贵妃其具体概念较优于著者，盖者她们都 从戏台上瞧得烂熟。至于著者童年时代，因为受的教会教育， 观剧很受拘束，只能从冷冷清清的历史书本，一桩一桩零星片 段的读着。未到二十岁，我知道了许多西洋故事，知道了约书 亚(Joshua)的喇叭吹倒耶利哥(Jericho)的城墙，可是直到近三 十岁，才知道孟姜女哭夫哭倒万里长城的故事，象这样的浅陋 无知在非知识阶级中倒不容易找得出。
戏剧除了曾遍广布历史与音乐于民间，也具有同等重要 的教育功用，供给人们以一切分解善恶的道德意识，实际上一 切标准的中国意识，忠臣孝子，义仆勇将，节妇烈女，活泼黠诡 之婢女，幽静痴情之小姐，现均表演之于戏剧中。用故事的形 式来粉演各个人物，人物成为戏剧的中心，孰为他们所憎，孰 为他们所爱，他们深深的感受着道禧意识的激动。曹操的奸 诈，闵子骞的孝顺，卓文君的私奔,崔莺莺的多情，杨贵妃的骄 -250 -
第七章又学生活
奢，秦桧的卖国，严嵩的贪暴，诸葛亮的权谋，张飞的暴躁，以 及目莲的宗教的圣洁，一一他们都于一般中国人很熟悉，以他 们的伦理的传统意识，构成他们判别善恶行为的具体概念。
下记的一段《琵琶记》故事，乃所以显示戏剧广被于中国 民众的道德势力的一种。《琵琶记》那样的故事，对于家庭的 节孝，直接激发一种赞美心理，此种节孝心理已普遍地控制着 民众的理想。《琵琶记》的长处，不在乎现代意识中所称的戏 剧的一贯性，它的全剧分至四十一出，剧情演进时期延长至数 年之久;也不在乎意象之美雅，《牡丹亭》在这方面远胜于它; 也不在乎美丽的诗的辞藻，这方面，《西厢记》远胜于它；也不 在乎热情的浓郁，这方面，应较《长生殿》为逊色；但是《琵琶 记》终不失其崇高之声望，纯因其表扬家庭间孝与爱的动人。 此等美德，常在中国人心上抓握住温热的情愫。它的影响尤 为真实而典型的。
东汉之季，有蔡邕者，沈酣六籍，贯串百家，抱经 济之奇才，当文明之盛世。本取功名如拾芥，奈以白 发双亲，未尽孝养，倒不如聊承菽水之欢，暂罢青云 之想。新娶妻赵氏五蚊，才方两月，仪容俊雅，德性 凿闲，正是夫妻和顺，父母康宁。是年适值大比之 年，郡中有吏辟召蔡邕。惟路途遥远，旅程羁延，深 恐经年累月，尽忠则不能尽孝。尽孝则不能尽忠。 卒以严父之命，入京应试0自是膝下承欢唯五娘是 赖〉
匿试发榜之日，邕以首甲状元登科，朝为田舍
・ 251 -
, ---------------
-. 
^uGuoWuMtn
郎，暮登天子堂。时丞相牛公,膝下单生一女，美而 慧，颇属意于邕,邕虽不愿弃槽糠之妻，然通子权势, 竟入赘牛府。成礼之日，虽备极荣贵，邕悒悒寡欢, 心未尝一刻不思五娘也。牛小姐侦知其情，颇有意 玉成邕志，乃白于父，请许新夫妇回乡一度省亲。丞 相殊不悦，因未能成行。
是时邕家中景况日非，五娘赖纤纤十指，略事女 红，支撑全家生活，已自艰难，哪堪复遭饥荒。所幸 当地有义仓开服，五娘亦领得施来一份，弱息可欺, 归途中动歹徒之觊觎,尽劫其所有以去。五娘悲不 欲生，将就道旁露井而跃入。继念家中二老，侍养须 人，义不容死，因欲跃又止。无奈，诣邕友张老处借 得白米一把，归奉二老，而五娘暗中自食糠桃。不 久，邕母谢世，其老父又卧病甚剧c五娘漱侍汤药, 夜不交睫。旋蔡翁亦继之去世。五娘鬻其断发而葬 之。承张老之助，五娘为翁姑手筑莹墓，疲极而晕, 倒卧子墓旁。梦土地神怜其境遇，遣二鬼役助之工 作。及醒，则坟墓已完成。五娘惊喜，以之告张走。
张老因劝五娘入京寻访丈夫。五娘以为然，乃 就记忆所及，手自描一丈夫之画像，易尼姑装，抱琵 琶沿途行乞至洛阳。适是时洛F日佛会甚盛，五娘至 庙中张挂其丈夫画像子热闹处。
是日，邕诣庙会行香，睹之，取此画像而归。次 日，五娘踪至相府,尽为尼姑求施舍者。事为牛小姐 所闻，亲迎入府，且谋戏试其丈夫之真情，终得双妻
. 252 .
第七章文学生活
团圆，受天子之荣典。
这样的情节，便是一出戏剧获在中国著名而流行的要素。 故事既具有此高贵的素质，使它受中国人之吸引之欢迎一似 社会动态受英国报纸读者的同情。故事中有科举考试，这在 中国故事中有关各人的命运变动，故辄为重要关键。吸引力 之尤大者为叙述一节义的妻子和恳挚的女儿；一对年老的父 母需要扶养；-个患难中的忠实朋友；一位模范的夫人，她不 妒忌情敌;最后一个高官，权势帽赫，得意忘形。这是中国戏 剧的几种本质，一般民众之知识食粮即赖以供给。此同样的 性质，使《赖婚》(Way Bound East)《慈母泪＞(Over the Hill)两 张影片在中国大大地出了风头。这样的情形，也可以显示中 国人为一易为感情所动的民族，具有多愁善感的弱点。
十小说
中国小说家常有一种特殊心理，他们自以为小说之写作， 有谬于儒教，卑不足道，且惧为时贤所斥，每隐其名而不宣。 举一比较晚近的例子，象十八世纪夏二铭写的《野叟曝言丸 他写得一手高论卓识的好古文和美丽的诗词，也有不少游记 传记,其笔墨固无异于一般正统派文学家传统的典型，现均 收集于《夏懋修全集》。但是他又写了《野叟曝言》，可是《野叟 曝言》不具撰著人姓名。他的为《野叟曝言》的撰著人是明确 的，可从他自己的诗文集里头的文字来证明。然而直到• 八九。年秋，他的孝思的曾孙替他重印《夏懋修全集》，俾传
-253 .


WuGuftWuMik
夏君之名于不朽，无论这位曾孙还是不敢还是不愿意，总之他 没有把这部小说收入集子里头，其实这部小说倒是夏君的不 容争辩的最佳文学作品。又似《红楼梦》,直到了一九一七年, 始由胡适博士的考证，确定其著作人为曹雪芹,他无疑地是中 国最伟大的散文作家之一，也可以说是空前绝后的唯一散文 大师（就白话文而言）c吾入至今还不甚明了《金瓶梅》著者的 究为谁何。吾们又至今未能决定施耐庵罗贯中二人之间，究 属谁是《水浒传》的真正的作者。
《红楼梦》的开场和结尾便是此种对待小说态度的特征C 你且看他怎样说法：
却说女炳氏炼石补天之时，于大荒山无稽崖蛛 成高十二丈宽二十四丈的顽石三万六千五百零一 块，那媪皇只用了三万六千五百块，单单剩下一块未 用，弃在青境峰下。此石后经一僧一道携向红尘走 了一遭，又经过了不知几世几劫，因有个空空道人访 道求仙，从这大荒山无稽崖青坂峰下经过，忽见一大 块大石，上面字迹分明，编述历历；上面叙着堕落之 乡，投胎之处，以及家庭顼事，闺阁闲情。空空道人 看了一回，晓得这石头有些来历，从头到尾,杪写回 来，问世传奇。后因曹雪芹于悼红轩中披阅十栽，增 删五次，纂成目录，分出章回，并题一绝，即此便是 《石头记》的缘起。诗云：
满纸荒唐言，一把辛酸渴；
* 254 .
第七章文学生活
都云作者痴，谁解其中味°
这故事的结束，正当此深刻的人间活剧演到最悲惨紧张 的一刻，那时主角贾宝玉削发出家，他的那颗多情善感的灵性 已回复了女蜗氏所炼的顽石的原形，那个先前的空空道人又 从青境峰下经过,他瞧见那补天未用之石仍在那里，上面字 迹，于后面偈文后，又历叙了多少收缘结果的话头，因再抄录 一番，袖了转辗寻到悼红轩来,递示给曹雪芹先生。曹雪芹笑 道：“既是假语村言，但无背谬矛盾之处，乐得与二三同志，酒 余饭饱，雨夕灯窗之下，同消寂寞，又不必大人先生品题传世c 似你这样寻根究底，便是刻舟求剑，胶柱鼓瑟了。”那空空道人 听了，仰天大笑，掷下抄本，飘然而去。一面走着，口中说道: “果然是敷衍荒唐，不但作者不知，抄者不知，并阅者亦不知。 不过游戏笔墨，陶情适性而已。”又据说后人见了这本传奇，亦 曾题过四句诗，为作者缘起之言：
说到辛酸处，荒唐愈可悲O 由来同一梦，休笑世人痴c
这虽是些荒唐无稽之谈，却是说来很悲郁，很动人，倒也 十分佳妙。因为这些文章是随兴之所至，为了自寻快乐而倾 泻出来。他的创作，完全出于真诚的创作动机，不是为了爱金 钱与名誉。又因为它是正统文学界中驱逐出来的劣子，反因 而逃避了一切古典派传统的陈腐势力。小说的著作人非但绝 不能获得金钱与名誉的报酬，且有因著作小说而危及生命安
-----------------------------------
, 255 -
WuGuo
-------------
全的。
江阴乃《水浒》作者施耐庵的故乡，至今仍流传一种传说, 述及施耐庵逃脱生命危险的故事。据说施耐庵真不愧为一位 具有先见之明的智士e原来他当初不欲服仕于新建的明朝, 写了这部小说，度着隐居的生活。有一天，明太祖跟刘伯温游 幸江阴，刘伯温为施耐庵的同学，那时因为赞襄皇业有功，朝 廷倚为柱石，施耐庵所著的那部《水浒传》的稿本，放在桌子 上，这•次恰给刘伯温瞧见，他马上认识施耐庵的天赋弁才, 不由因慕生妒，起了谋害之意。当是时，朝廷新建，大局未臻 稳定，对于人民思想多所顾忌。乃施耐庵的说部其内容处处 鼓吹“四海之内，皆兄弟也”的平民思想，连强盗也包括在内, 未免含有危险因素。刘伯温根据这个理由，有一次乃上奏圣 天子请旨宣召施耐庵入京受鞫讯。及圣旨抵达，施耐庵发现 《水浒》稿本被窃，私计此番人京，凶多吉少，因向友人处张罗 得白银五百两，用以贿赂舟子，叫他尽量延缓航程。因得在赴 南京途中赶快写完了一部幻想的神怪的小说《封神榜》，叫皇 帝读了相信他患了神经病,在此假疯癫遮掩之下，他得以保全 了性命。
自是以后，小说在不公开的环境下滋长发育起来,有如野 草闲花对踽踽独行的游客作斜睇，无非尽力以期取悦而已，像 野草闲花之生长于硬瘠不毛之地，小说之滋兴，全无培育奖掖 之优容环境，它的出世，非有所望于报酬，纯粹出于内在的创 作动机。有时这种野生植物隔个二十多年才开放-次鲜葩, 可是这难得开放的鲜葩不开则已，开放出来的花朵真是说不 尽的绮丽光辉！
. 256 -
第七章文字生活
这样的鲜花不是轻易取得生存的，它洒过生命的血始得 鲜艳地盛放一回，卒又萎谢而消逝。这就可以比喻一切优美 的小说和一切优美小说的本源。塞万提斯(Cervantes)这样写 法,薄伽邱(Boccaccio)也是这样写法，他们纯粹出于创作的兴 趣，金钱毫无关涉于其间。即在现时代有了版税版权的保障, 金钱仍为非预期的目的。无论多少金钱决不能使无创作天才 的人写出好的作品来，安逸的生活可以使创作天才者从事写 作为可能，但安逸生活从不直接生产什么。金钱可以把狄更 斯(Charles Dickens)送上美洲的旅途，但不能产生《块肉余生 录》(David Copperfield)Q吾们的大作家，像第福(Defoe),像 费尔亭(Fielding)，像曹雪芹、施耐庵，他们的所以写作，因为 他们心上有一桩故事，非将它发表不可，而他们是天生的讲故 事者，天好象有意把曹雪芹处于荒淫奢华的家庭环境中，卒因 浪费无度，资产荡析，然后一旦豁悟，看穿了人生的一切空虚, 及其晚年，已成穷儒，度其余生于朽败之第舍中，不时追忆过 去之陈迹，宛若幻梦初醒，此梦境乃时而活现于幻想中，常使 他觉得心头有一桩心事，以一吐为快，于是•笔之于书，吾们便 称之为文学。
依著者之评价，《红楼梦》诚不愧为世界伟大作品之一。 她的人物描写，她的深切而丰富的人情,她的完美的体裁与故 事,足使之当此推崇而无愧色。她的人物是生动的，比之吾们 自己的生存的朋友还要来得跟吾们接近熟悉而恳挚，而每一 个人物，只消吾们听了他的说话的腔调，吾们也很能熟识他是 谁了。总之她给了吾们一桩值得称为伟大的故事】
瑶台琼馆座瑰丽瑞皇的大观园，富贵荣华，一个世代
'
• 257 -
---------------------
吾国寻吾民WuMin
簪缨的大宦族，那儿姊妹四人和一个哥儿，又来了几个姿容美 艳的表姊妹，彼此年岁相若,一块儿耳鬓厮磨的长大起来，过 着揄揶戏谑的快乐生活;几十个绝顶聪明而怪迷人的婢女,有 的性情温文而阴密,有的脾气躁急而直爽，也有几个跟主子发 生了恋爱；也有几个不忠实的佣仆老婆闹了一些吃醋丑闻的 穿插。一位老太爷常年在外服官，居家日少，一切家常琐务, 委于二三媳妇之手,倒也处理得井井有条，那个最能干，最聪 明、最饶舌、最泼辣、最可爱的媳妇，便是凤姐儿，却是个根本 不识字的娘儿。主角贾宝玉，是一个正当春情发动期的哥儿, 有着伶俐聪明的性情，端的爱厮混在脂粉队里，照书上的说 法，他是给仙界遣送下凡来历劫，叫他参透情缘便是魔障的幻 境。宝玉的生活，跟中国许多大家族中的独嗣子一样，受着过 分的保护，尤其是他的老祖母的溺爱，那位祖母老太太是家族 至高的权威者。但宝玉也有一个见了怕的人，便是他的父亲, 宝玉一见了父亲便吓得不敢动弹。大观园中的姊妹们，个个 喜欢宝玉，而宝玉的饮食起居，都是让几个婢女来照顾着，她 们服侍他洗浴，以至通夜守护着他的睡觉。他的钟情林黛玉, 黛玉是一个没了父母而寄居于贾家的小姑娘，却是宝玉的表 姊妹，她是一个多愁善病的姑娘，她患着消化不良症，喝着燕 窝汤过日子，可是她的美丽和诗才都胜过她的姊妹们，她的爱 宝五完全出于纯洁的真挚的处女底心。宝玉的另一个表姊妹 是薛宝钗,她也爱着宝玉，不过她的热情是含蓄而不露的，她 的性情则比较的切实，从老辈看来，她比之黛玉是较为适宜的 妻子；最后乃由几位老太太作主，瞒过了宝玉和黛玉，定下了 聘宝钗的亲事，黛玉宜等到宝玉和宝钗即将成婚的时候，才得
, 258 ■
第七章文学生活__
到这个消息，这使她歇斯底里的狂笑了一阵子，一缕香魂脱离 这个尘世，而宝玉一些不却道这个消息，宜等到成婚的一夜, 宝玉觉察了自己的父母亲的诡局，变成痴呆呆的呆子，好象失 去了魂魄，最后，他出了家。
这样详详细细都是描写一个大家族的兴衰°其家族的不 幸环境之渐次演进，至故事之末段令人丧气；它的欢乐的全盛 时期过去了，倾家荡产的险象笼罩着每个人的眉头，无复中秋 月下的盛宴，但听得至寂庭院的鬼哭神号;美丽的姑娘长大起 来了，各个以不同的命运嫁到各别的家庭去了；宝玉的贴身侍 女被遣送而嫁掉了，而最不幸的晴雯保持着贞洁与真情而香 消玉殒了。一切幻影消灭了。
假使，象有些批评所说《红楼梦》足以毁灭-个国家，那它 应该老早就把中国毁灭掉了。黛玉和宝玉，已成为全民族的 情人，不在话下，凤姐的泼辣，妙玉的灵慧，一个有一个的性 格，-个有一个的可爱处，每个各代表一种特殊的典型。欲探 测一个中国人的脾气，其最容易的方法，莫如问他欢喜黛玉还 是欢喜宝钗，假如他喜欢黛玉，那他是一个理想主义者；假使 他赞成宝钗，那他是一个现实主义者。有的喜欢晴雯，那他也 许是未来的大作家；有的喜欢史湘云，他应该同样爱好李白的 诗。而著者本人则欢喜探春，她具有黛玉和宝钗二人品性揉 和的美质，后来她幸福地结了婚，做一个典型的好妻子。宝玉 的个性分明是软弱的，一点没有英雄的气概，不值得青年崇 拜。但不问气概如何，中国青年男女都把这部小说反覆读过 七八遍，还成立了一门专门学问叫做“红学”，其地位之尊崇与 研究著作的卷帙之浩繁，不亚于莎士比亚与歌德著作的评注
• ‘—— — I 
-259 .
WuGuo

书。
《红楼梦》殆足以代表中国小说号作艺术的水准高度，同 时它也代表一种小说的典型。概括地说，中国小说根据它们 的内容，可以区分为下述数种典型。它们的最著名的代表作 兹罗列于下：
-、侠义小说一水浒传》
二、	神怪小说——西游记》
三、	历史小说一三国志》
四、	爱情小说——《红楼梦》
五、	淫荡小说一金瓶梅》
六、	社会讽刺小说——儒林外史》
七、	理想小说一《镜花缘》
八、	社会写实小说——二十年目睹怪现状》
严格的分类，当然是不容易的。例如《金瓶梅》虽其五分 之四系属猥亵文字，却也可算为一部最好的社会写实小说，它 用无情而灵活的笔调，描写普通平民，下流伙党，土豪劣绅，尤 其是明代妇女在中国的地位。这些小说的正规部类上面，倘 从广文的说法，吾人还得加上故事笔记,这些故事都是经过很 悠久的传说，这样的故事笔记,莫如拿《聊斋志异》和《今古奇 观》来做代表，《今古奇观》为古代流行故事中最优良作品的 选集，大多系经过数代流传的故事。
著者曾把许多中国小说依其流行势力的高下加以分级, 倘把街市上流行的•般小说编一目录，则将显出冒险小说、中 国人称为侠义小说者，允居编目之首。这是一个奇怪的观象, 因为侠义和勇敢的行为，时常受到父母教师的训斥摧抑，这种 ，260 -
第七章乂学生活
心理不是难于解释的'在中国，侠义的JL子容易与巡警或县 官冲突，致连累及整个家族，这班儿孙常被逐出家庭而流入下 流社会；而仗义行侠的人民，因为太富热情，太关怀公众，致常 干涉别人事务，替贫苦抱不平，这班人民常被社会逐出而流入 绿林。因为假使父母不忍与她们割绝，他们或许会破碎整个 家庭,——中国是没有宪政制度的保障的° 一个人倘常替贫 苦被压道者抱不平，在没有宪法保障的社会里一定是一个挺 硬的硬汉。很明显那些剩留在家庭里头和那些剩留在体面社 会里头的人是不堪挫折的人，这些中国社会里的安分良民是 以欢迎绿林豪侠有如一个纤弱妇人之欢迎面目篥黑、胸毛蓬 蓬、络腮胡子的彪形大汉。当一个人闲卧被褥中而披读《水浒 传》,其安适而兴奋，不可言喻，读到李逵之闯暴勇敢的行径， 其情绪之亢激舒畅更将何如？——记着，中国小说常常系在 床卧读着。
神怪小说记载着妖魔与神仙的斗法，实网罗着大部分民 间流传之故事，这些故事是很贴近中国人的心坎的，本书第三 章《中国人的心灵》中，曾指出中国人的心理，其超自然的神的 观念，常常是跟现实相混淆的，《西游记》，李加德博土(Dr Timothy Richards)曾把它摘译成英文，称为《天国求经记》 (AMission to Heaven),系叙述玄奘和尚的印度求经的冒险壮 举，可是他的此番壮举却是跟三个极端可爱的半人形动物做 伙伴。那三个伙伴是猴子孙悟空，猪狎猪八戒，和一个沙和 尚。这部小说不是原始的创作，而是根据于宗教的民间传说 的。其中最可爱最受欢迎的角色，当然是孙悟空，他代表人类 的顽皮心理，永久在尝试着不可能的事业。他吃了天官中的
, 261 .
! 
---------------------
WwCrwo 吾国吾民 WuMin
禁果，一颗蟠桃，有如夏娃(Eve)吃了伊甸乐园中的禁果，一颗 苹果，乃被铁链锁禁于岩石之下受五百年的长期处罚，有如盗 了天火而被锁禁的普罗米修斯(Prometheus),适值刑期届满, 由玄奘来开脱了锁链而释放了他，于是他便投拜玄奘为师，担 任伴护西行的职务，一路上跟无数妖魔鬼怪奋力厮打战斗，以 图立功赎罪，但其恶作剧的根性终是存留着，是以他的行为的 现行表象一种刁悍难驭的人性与圣哲行为的斗争。他的头上 戴着一顶金箍帽，无论甚么时候只要当他兽性发作，犯了规, 他的师父玄奘便念•首经咒，立刻使他头上的金箍愈逼愈紧, 直到他的脑袋痛得真和爆裂一样，于是他不敢发作了。同时 猪八戒表象一种人类兽欲的根性，这兽欲根性后来经宗教的 感化而慢慢地涤除。这样奇异的人物作此奇异的长征，一路 上欲望与诱惑的牺捂纷争不断出现，构成一串有趣的环境和 令人兴奋的战斗，显神通,施魔力，大斗法宝，孙悟空在耳朵里 插一根小棒，这根小棒却可以变化到任何长度，不但如此，他 还有一种本领，在腿I：拔下毫毛，可以变成许许多多小猴子助 他攻击敌人，而他自身也能变化，变成各色各样的动物器具, 他曾变成鹭鹭，变成麻雀，变成鱼，或变成一座庙宇，眼眶做了 窗，口做了门，舌头做了泥菩萨;妖魔一不留神，跨进这座庙宇 的门槛，准给他把嘴巴一阖，吞下肚去孙悟空跟妖魔的战斗 尤为神妙，大家互相追逐，都会驾雾腾空，入地无阻，入水不 溺，这样的打仗，怎么会不令小弟弟听来津津有味，就是长大 了的青年，只要他还没有到漠视米老鼠的程度.总是很感兴趣 的。
爱谈神怪的习气，不只限于神怪说部，它间人各式各样的
. 262 ・
第七章文学生活
小说，甚至像第一流作品《野叟曝言》亦不免受此习气之累，因 而减色，《野叟曝言》为侠义兼伦理说教的小说。爱谈神怪的 习气又使中国侦探故事小说如《包公案》为之减色，致使其木 能发展为完备的侦探小说，媲美欧美杰作。它的原因盖缘于 缺乏科学的论理观念和中国人生命的轻贱°因为一个中国人 死了，普通的结论就只是他死r也就罢了。包公可算是中国 历史上的一个大侦探家，本人又为裁判官，他的解决一切隐秘 暗杀案件乃常赖梦境中的指示而不用福尔摩斯那样论理分析 的头脑°中国小说结构松懈，颇似劳伦斯（D.H. Lawrence）的 作品，而其冗长颇似俄罗斯小说中之托尔斯泰（Tolstoy）和杜 斯妥也夫斯基（Dsmigky）的作品。中国小说之和俄罗斯小 说的相像是很明显的。大家都具备极端写实主义的技术，大 家都耽溺于详尽，大家都单纯的自足于讲述故事，而缺欧美小 说的主观的特性。也有精细的心理描写，但终为作者心理学 识所限，故事还是硬生生的照原来的故事讲。邪恶社会的逼 真的描写，《金瓶梅》丝毫不让于The Brothers Karamazov□爱 情小说一类的作品，其结构通常是最佳的，社会小说虽在过去 六十年中盛行-时，其结构往往游移而散漫，形成一连串短篇 奇闻逸事的杂锦。正式的短篇小说则直到最近二十年以前, 未有完美之作品出世c现代新作家正竭力想写出一些跟他们 所读过的西洋文学一样的作品，不论是翻释的还是创作的。
大体上中国小说之进展速度很可以反映出人民生活的进 展速度，它的形象是EXE驳杂的，可是其进展从来是不取敏 捷的态度的，小说的产生，既明言是为了消磨时间，当尽有空 闲时间可供消磨，而读者亦无需乎急急去赶火车，真不必急急
-----
'263 •

WuGuo
乎巴望结束。中国小说宜于缓读，还得好好耐着性儿。路旁 既有的花草，谁管行人闲摘花？
十一西洋文学之影响
当两种不同文化接触，那较丰富的一种将向外灌输而较 贫弱的一种将接受之，这是自然而合乎逻辑的c但事实似有 使人难以置信者，便是文化的向外灌输,其蒙受幸福却是胜于 承受外来文化者。中国在最近三十年间，文学与思想方而分 明进步了不少，这应该说是全部仰赖于西洋文化的输入。此 种承认西洋文学内容丰富之一般的优越，在自号“文学国家” 的中国人听来，未免为之大吃一惊。五卜年前，中国人对于西 洋的印象只是炮舰，三十年前，又多了西洋政治制度的印象, 到了二十年前，他们发觉西洋甚至也有很优美的文学，而现 在,人们方徐徐发觉西洋甚且有较优越的社会意识与礼俗风 Ro
这对于一个老大而自傲的国家实在是过大而吞不下咽的 一口东西，但以中国之大,或许竟能吞得下去。无论怎样，文 学的变动终于临头了。中国文学势不得不在内容方面，在体 裁方而，遭逢广大的变迁，为过去二千年间所来经见者，直接 受了外来的影响，口说的白话轮到被作为文学的手段;语言 的解放，从一个深染西洋思想的人提倡起来。它的字汇大大 地增富起来，那即是新的概念的增加，科学的、艺术的、文学 的，大概总之比之吾们固有思想的故旧材料远较为恰当而确 定。赖有此思想原料的新补充，体裁上乃发生新变迁,这体裁 -264 '
第七章义学生活
的现代化，跟固有的完全换了一个面目。致老学究们无力追 随此新的规范，——倘叫他写一篇在内容上在体裁上赶得上 现代标准的杂志文字，将使他茫然不知所措。不但体裁上发 生了变迁，形式上又产生了许多新的文学形式，于是吾们也有 了自由诗、散文诗、短篇小说和现代戏剧剧本，而写小说的技 巧，尤其大大地修改过。总之，老的批判标准业经废弃，所谓 老的批判标准，很近似法国新经典派之阻碍欧洲认识莎士比 亚至百五十年之久3吾们现在有较新颖较丰富较宽广的文学 理想来代替陈旧的批判眼光。结果使文学与人生获得较接近 的和谐，思想获得较完美的正确和生命获得较大的真实性。
当然文化输出的民族是比较发皇的民族，而接触外来文 化的民族，由于环境的剧变，总不免引起纷乱。进步是有味 的，但进步也是痛苦的c更不止此，进步还是险恶的。青年中 国的心田上，掀起了广博的精神风浪，吾们丧失了思想的重 心，吾们丧失了欣愉的共通意识。调整守旧与革新间的工作, 往往非是常人所能胜任，而现代中国思想界尤具有思维不成 熟，性情轻躁，理想浅薄的特性。了解旧的文化固甚困难，而 明了新的亦非容易“新的文化含有一些浪漫主义的又有一些 自由主义的思想，缺乏批判和理智的重心，极端不能容忍任何 旧式的和中国式的一切，无批判的接受每年外来的思想新范 型，不断的广泛的搜寻最新作家,从南斯拉夫搜寻诗人，从保 加利亚搜寻小说家。对于外人之揭发任何中国的旧有范型, 极度敏感，这仅足证其缺乏自信,一个十八世纪的唯理主义， 间歇的忧郁与过分的热心，一年一年的追逐新的口号,有似自 噬其尾，一一此等特性，显露于现代中国的作品。
△林诗堂
• 265 .
WuGun

吾们丧失r坚定的和全般的人生观察立场。今日，文学 受着政治阴影的笼罩，而作家分成两大营垒，一方面捧出法西 斯主义，一方面捧出共产主义，两方面都想把自家的信仰当作 医治一切社会的病态的万应药膏，而其思想之缺乏真实独立 性,大致无以异于古老的中国。虽有明显的思想解放之呼声, 可是那排斥异端的旧的心理作用仍然存在，不过穿了一件现 代名辞的外褂。因为，骨子里，中国人的爱好自由，有如爱悦 一个外国荡妇，没有真挚的爱情可言。这些是文化变迁过渡 期的恶劣一面的形象，但他们到了政治组织上了轨道,灵魂上 减少灵智的污点时候，会自然涤荡消灭的。
这些变迁，一切都是由欧洲文学的影响而传来的。这影 响自然不限于文学，因为中国在一个收割期收获了所有西洋 学术的果实，无论在哲学方面，心理学方面，科学方面,工艺学 方而，经济学方面和其他一切包括于现代精密法则的文化者。 甚至小孩子的游戏，歌唱，舞蹈，现在也都输人了进来。文学 进步的真正结果，已概述于《文学革命》的一节中,此影响为翻 译欧洲作品之直接结果。试一观此等翻译的内容与种类，将 显示此影响之形式与程度。
一九三四年的中国图书年柴载有一罗列最近二十三年来 翻译的诗歌、短篇小说、长篇说部的书篇名单，原作之国籍达 二十六国。这一张表未见得是完全的,但很够供给我们眼前 的参考。倘将原作者国籍依译作原著者人数之多寡顺次排 列，则英国四十七人、法国三十八人、俄国三十六人、德国三十 人、日本三十人、美国十八人、意大利七人、挪威六人、波兰五 人、西班牙四人、匈牙利三人、希腊三人、阿菲利加二人、犹太 • 266 •
第七章文学生活
二人、其余则瑞典、比利时、芬兰、捷克、奥国、拉脱维亚、保加 利亚、南斯拉夫、波斯、印度、暹罗、叙利亚各得一人，
先查考从英国翻译的作品，则主要小说作家为：哀利奥脱 (Eliot)、费尔亭(Fielding)、第福(Defoe《荡妇自传》亦经译出) 金丝莱(Kingsley )、史惠夫脱(Swift)、高尔史密斯(Gold-smM、勃朗特姊妹(Bmnte《洛雪小姐游学记》和《狭路冤 家》)、史高脱〈Scott)、康拉特(Conrad)、加斯刻尔夫人 (Gaskell)、狄更斯(Dickens《块肉余生录》，《贼史》,《二京记》, 《圣诞述异》，《劳苦世界》，《孝女耐儿传》，《冰雪因缘》，《滑稽 外史》)、哈葛特(Hag等血)的笔墨经过林纾译笔的渲染，获得 的声誉还远于原作的地位。诗人的主要者为：史宾塞 (Spenser荒唐言》)、布琅宁(Browning) »朋斯(Bums) 拜伦 (Byron)、雪莱(Shelley)、华兹华斯(Wordsworth)＞道生(Dow-son),五种莎士比亚戏剧(《威尼斯商人》，《皆大欢喜》，《第十 二夜》，《亨利第六遗事》，《罗密欧与朱丽叶》•亦经几位译者 译出。戏剧的主要作者为：高而斯华绥(七种剧本)、比内罗 (Pinero)、琼斯(Jones)、薛立敦(Sheridan《造谣学校》)和萧伯 纳(Shaw(华伦夫人之职业》，《英雄与美人》,《人与超人》，《卖 花女》，《鳏夫之室》，《好逑者》等)。爱尔兰作家可以约翰沁孤 (Synge)、邓蔬奈(Dunsany)为代表。论文作家主要者为：莱姆 (Lamb)、木涅特(Bennett)、马克斯贝尔鲍(Max Beerbohm)c 巴莱(Barrie)和王尔德(Wilde)引起了中国文艺界的广大注 意,《少奶奶的扇r》有两种译本，《莎乐美》有三种译本，《朵莲 格莱的画像》和《狱中记》亦经译出°威尔斯(H.G. Wells)以 其《世界史纲》一书最被重视，其余的作品为：《八十万年后之
-------
* 267 •
WuGuoWMn
--------
世界》，《火星与地球之战争》，《明眼人》。哈代（Hardy）则仅 以其短篇小说及诗著称于中国，虽哈代之名传遍一时。曼斯 菲尔德（Mansfield）经故徐志摩之推荐，亦甚著名。这一张名 单包括那些作者他的文学作品经译成中文而有单行本印行 的，但当然并不包括别种著作的作者像罗素（Russell）,他的影 响力是非常之大的。
在法国方面，较重要的作家为巴尔扎克（Balzac）、莫里哀 （Moliere）、莫泊桑（Maupassant 全部作品）、法朗士（France 九 种著作经译出《黛丝》有二种译本）基特（Gide）、福禄特尔 （Voltaire^甘地传》）、卢骚（Rousseau《忏悔录》,《爱弥儿》）、左 拉（Zola）、福楼拜（Flaubert《波法利夫人》三种译本，萨郎波 及坦白）、大仲马小仲马父子，固已久著盛名，特别是《茶花女》 一书几已成为中国人的共同爱物。雨果（Hugo）的代表作为， 《孤星泪》，《活冤孽》，《双雄义死录》，《吕伯兰》，《欧娜尼》，《吕 克兰斯•鲍夏》,《噫有情》。早期浪漫主义作家以沙多勃力盎 （Chateaubriand《少女之誓》）和圣皮耳（Bemardine de Saint -Pierre）为代表。都德（Daudet）的《莎棱》和普兰伏（Prevest）的 《漫郎摄实戈》当然是人人爱读的作品。波多莱尔（Baudelaire） 享名甚盛， 曷斯当 （Rostand） 的《西哈诺》亦为一般所爱 读。巴比塞（Barbusse）的小说《炮火和光明》各有二种译本， 就如罗曼罗兰（Rolland）的冗长的《约翰克利斯朵夫》也有了 中文译本，他还有《白利与露西》，《孟德斯榜夫人》，《爱与死 之角逐》，等几种的译本。
德国的正统文学，自然推歌德（Goethe）为代表,在他的作 品中，《浮士德》，《少年维特之烦恼》（二种译本）,《哀格蒙特》， ・ 268 .
第七章又学生活
《克拉维歌》，《史推拉和威廉的修业时代》的一部都经译成中 文。席勒(Schiller)的作品译出者为《瓦轮史丹》，《强盗》，《奥 里昂的女儿》，《威廉退尔》。其余重要作家为莱森(Lessing 《英雄儿女》)、夫赖塔格(Freytag《新闻记者》)、海涅(Heine 《哈尔次山旅行记》)、福沟(Fougue)的《涡堤孩》和史托姆 (Stonn)的《茵萝湖》(三种译本)为极端风行的作品。霍普曼 (Hauptmann)以其《火焰》，《獭皮》，《织工》，《寂寞的人们》和 新近出版的小说《异端》著称，而他的《沉钟》一剧名曾经一度 被用为一种杂志的名称°其余为：苏德曼(Sudermann)的《忧 愁夫人》以及较为晚出的卫德耿(Wedekind)的《春醒》和富兰 克(Leonhard Frank)的《灵肉的冲突》，
除了几种译本像霍桑(Hawthorne)、斯陀夫人(Mrs. Stowe) 、欧文(Irving)、马克吐温(Mark Twain)和杰克伦敦(Jack-London)寥寥几位的作品以外，一般对于美国文学之注意力， 集中于比较现代的作品。其中最享盛名的是辛克莱(Sinclair), 他的盛名 乃随着苏联共产主义文学狂潮的勃兴而共 来c他的作品之译成中文者，已有卜三种之多。而在这一张 名单上，似不可忽略果尔德(Michael Gold)的短篇小说，和他 的说部《无钱的犹太人》。刘易士(Lewis)的作品之较著的译 本只有《大街》一种，德莱塞(Dreiser)则为短篇小说集，其实上 述二人都是很著名的。奥尼尔(ONeill)的戏剧有二种(《比利 加斯之月》及《天水》)曾经译出。赛珍珠女±(Pearl S. Buck) 的《大地》有二种中文译本，其余她的短篇小说及《儿子们》等 亦有经译出者。
苏俄文学之狂潮在-九二七年之际，当南京政府成立，推
, 269 -
-------------

WuGuoWuMm
行清党运动之时开始卷入中国。有似文学上的雅各党主义之 在英国继乎政治上之雅各党主义的失败而勃兴，文学的布尔 雪维克主义继乎国民革命之成功而泛滥中国。雄伟的青年的 热情，尝大有助于一九二六---九二七年的国民革命者，由
于不适宜的措置青年运动而失却其发抒之出路，乃产生一种 内向的活动作用，强有力的潜流因于一般的不满当前之环境 而奔腾着。
文学运动的潮流于是转向了。“革命文学”（同义于普罗 文学）的号简，唤起了广大的信徒。一九一七年文艺复兴运动 的领袖，成为过时人物，向之所谓青年中国者，不啻被唾弃而 加以改造。多数知识界领袖都学得乖乖的守口如瓶，转而清 兴勃发，颇起劲的收集起古董古钱来。只有胡适继续他的呼 号，可是他的议论只能抓住一些情绪比较冷淡的读者，一般的 读者需要更急进的刺激。周作人、郁达夫和语丝派的作家，似 觉太偏于个人主义，而不甚参加大众。鲁迅再接再励的奋斗 着，抵抗着这个狂潮…年有余，然后自己也加入了普罗文学阵 线。
在短短的两年中（一九二八---九二九年），差不多有
一百多种苏联文学作品，长篇和短篇，狂热而迅速的蜂拥上中 国的出版界，致促起当局之严重注意。这些出版物包括下列 诸人的作品：Lunacharsky, Liebediensky, Michels, Fadeev, Gladhov, Kollontay, Shiishkov, Romanov * Pilniak, Ognoyov, Sos-novsky, Shaginian, Yakovlev, A. Tolstoy, Deminov^ Erenburg, Arosev,Babel,Kasatkin, Ivanov,Lva. Luuts Sannikoff,Seyfolli-na, Bakhmetev, Fedin, Serafimov itch, Prishyin, Semenov,
• 270 •
第七章又学生活
Sholokhov, NVNV, Vessely, Zoschenko, Tretiakev, Sobole, Kolosov, F'ormanov, Fignero这里，吾们不用说未提出革命以 前的俄罗斯作家，像普希金、契可夫、托尔斯泰、和屠格涅夫, 这几位作家在这个时期以前，已经是很熟悉于中国文坛了 G 契可夫的全部著作都经译出，托尔斯泰的作品，译出者计二十 种，包括冗长的《战争与和平》（只译出了-•部）、《复活》及《婀 娜小史》杜。斯妥也夫斯基为一般所爱读的作家，他的作品译 出者计七种，包括《罪与罚》。屠格涅夫早就出r名，他的作品 经译出者有二十-种之多。高尔基横跨两大时代，不用说，是 一代的宠儿。安特列夫和阿志巴绥夫，爱罗先珂因为列宁的 影响也很受人欢迎。一百零几种后乎革命的苏联作品，其中 有二卜三种同时同行中有二种译本出版，11有四种作品至有 三种译本者。举其享名较盛之作品，则为哥伦泰夫人的《伟大 的恋爱》（二种译本）、革拉特珂夫的《士敏土》（三种译本）、奥 古郁夫的《共产党校童日记》（三种译本）、阿志巴绥夫的《沙 宁》（三种译本）、西位菲莫维支的许多作品（包括《铁流》）和披 里涅克的许多作品。戏剧方面有西希叮夫和依凡诺夫的作 品.批评方面有卢那察尔斯基的作品“
这样大量的产品，好象使幼弱的吉年中国一时难于吞咽, 中国而倘有消化不良之患，似非可加以谴责者。霍桑和法朗 士已不可挽救地过时了，是毫无疑义的。当局对于文艺事业 现正瞩视而思有所作为。他们所能施行的方法如何，其后果 如何，无人能预料之.检查制度是容易施行的，最近已见之实 施°所困难者，在眼前的环境中将拿什么来满足人民。这里 有三个方法。第一是谋些好差缺给那班作家，这个方法有时
--------△林涪堂
• 271 -
WuGun^uMin
是很有效的，已有例可援。第二为禁止他们表示不满意，这个 方法当然是下策。第三为真实的谋民族的福利而使一般感到 满足，这光光是检查制度是不行的。中国人民现在可分为乐 观主义者与悲观主义者二派，而后者实居大多数。除非是积 极进行建设工作，用公直的态度考虑一切，但凭标语口号，华 而不实的多言，不会赋予中国以新的生命，不论是共产主义抑 或是法西斯主义。上一辈，他们想把中国倒推进古旧的礼教 思想的牲道,包括妇女的遮掩生活，寡妇的守节制度的崇拜, 结果决不能使青年中国同情。同时,那些共产主义理想者，胁 下挟了大部马克思著作，蓄长了乱蓬蓬的头发，口吸苏俄卷 烟,不断地攻击这个那个，也不会救得中国的困难。文学这样 东西，依著者鄙见，还是文人学士茶馀酒后的消遣品，古派也 好，新派也好。

, 272 -
第八章艺术家生活
第八章艺术家生活
一艺术家
就著者所见，中国文明范畴的一切状态中，只有艺术可予 世界文化以不朽的贡献。这论点，我想无须乎严重的争辩。 至论到中国的科学，无论怎样，未见有可为引以自负者，虽中 国的无学理根据的医药学，可贡献给世界，予以丰富的研究与 发明之园地。中国的哲学，不会在西方留不朽的印象，因为中 国哲学以其中庸、谨饬、和平的特性，永远不会适合欧美人的 气质的。这种中国哲学的特性，完全系体力减退的结果，而欧 美人的气质则充溢着进取的活力。
为了同一理由，中国的社会组织，也将永不会适合欧美的
△
社会。孔子思想太拘守亍事实，道家思想的态度太冷漠，而佛林 教思想过于消极,不适于西洋积极的人生观。欧美的人民怎 J
样的活动着，他们天天在遣送人员探险北极，在征服太空或打 破速度记录，一定不会变成纯良的佛教徒。著者曾经遇见过 几个欧洲和尚，可以借重来作为全体欧洲和尚的标本,他们的 说话是那样的宏亮而热切，到底也掩不住他们心底的骚攘的 情绪。特殊像吾有一次见过的一个和尚，在他的有力的痛斥
-273 ■
------
WuGuo
欧洲社会的时候，他很想叱咤风天，呼风唤雨，从天宫召硫磺 烈焰，•把火把整个欧洲烧个干净。当西洋人披上袈裟，竭力 想显出平静消极的态度，只觉得颇堪引人发笑耳。
进而言之，倘把中国看做一个没有艺术理解力的国家是 不公平的，中国人某种深深隐藏的心曲，只有从他的艺术的反 映中被了解，因为，象貌丑心美的柏仇拉克(Cyrano de Be rg-erac),中国精神的最锐敏最精细的感性，是隐藏于那些不甚 引人爱悦的表而后而。中国人的呆板无情的容貌底下，隐蓄 著一种热烈的深情;沉郁规矩的仪态背后，含存有活泼豪爽的 内心。那些粗鲁的黄色手指会塑造出愉快而和谐底形象，而 高额骨的上面，从杏形的眼睛里闪出温和的光线.很愉快的凝 集于细腻的姿容上而。上自祠天的圣殿，下至文人信笺及其 他美艺品，中国艺术显示出一种纤巧和谐的情调，判别出人类 性灵最优美的技巧的产物。
中国艺术的特性，可由平静与和谐判别出来，而平静和谐 出自中国艺术家的心底。中国艺术家是这么一种典型的人, 他们的天性安静和平，不受社会的桎梏，不受黄金的引诱，他 们的精神深深地沉浸于山水和其他自然的现象之间。总之, 他们的胸怀澄清而不怀卑劣的心意。因为一位优越的艺术 家，吾们相信一定是个好人，他必须首先要坚贞其心志，旷达 其胸襟，达到这种目的的重要方法为游历，或为沉静的内省。 这是中国画家所应经过的严格训练，这样的训练极易举出任 何--个中国画家来做例证。文徵明曾言：人品不高者画品便 见卑下°中国的艺术家，必先有优越的修养与渊博的学问，董 其昌为一代大师，其言曰：“读万卷书，行千里路，胸中脱去尘 . 274 .
第八章艺术家生活
浊，自然丘壑内营，立成邮鄂，随手写出，皆为山水传神疽是以 中国艺术家的学习绘画，不是走进画室，叫J个姑娘把衣裤剥 个精光，然后细细的审察她的肉体的每一部分，描绘它的轮廓 与线条；也不摹拟古代希腊罗马的石膏像,——欧美有些守旧 的美术学校使用这个方法训练绘画的。中国的艺术乃纵情于 山水之间，注重游历，安徽的黄山、四川的峨嵋都是很好的去 处。
中国画家的隐逸山林生活，有几种理由是很关重要的。 第一，艺术家须贯注全神于自然界的千变万化的形像以摄取 其印象，同时观摹其栖息附着的草虫树木烟云瀑布，欲将此等 形象灵活地收之腕底，必先出以真情的爱好，使其精神与之融 会贯通;他必先熟习它们自然的条理，他得魂悉树林早晚阴影 色彩之变换，他得亲历岫云的盘峰岩、绕林树的情景G但较之 冷静冲淡之观察尤为重要者，为其全部精神的受自然之洗礼。 明李日华（一五六五---六三五）尝这样的描写大画家的精 神修养：
黄子久终日只在荒山乱石丛木深篌中坐，意态 忽忽，人不则其为何。又每往洲中通海处，看激流轰 浪，虽风雨骤至，冬堆悲诧而不顾。噫，此大痴之笔， 所以沉部变化，几与造物争神奇哉！
第二，中国绘画科目有所谓山水画者，常描绘山峦烟树, 尤多峥嫌古怪之峰岩，其形状非曾经亲历其境者，几不敢置 信。是以栖隐山林，实即为一种对丁自然的壮丽之追求。中
i —： 
• 275 .
----------------------------------
WuGuo
国画家倘到了美国，他的题材上的第一个目标，将拣选大峡谷 (Grand Canyon)或班夫(Banff)附近的山林。到了这种伟大 的环境里面，天然他获得精神上的兴奋，同样也获得体力上的 兴奋。说来稀奇，这个世界上精神的兴奋往往是伴随着体力 的兴奋而发展的，而生命的观念，居于五千口尺高度者与地面上 又自不同。欢喜骑马的人时常对人说，当一个人跨上马背，他 对于这个世界，另有一种看法。我相信是丁真万确的。栖隐 山林的意义是以亦在提高道德修养，这殆为一般画家从事游 历的最重要最终极的理由&这样，那些画家栖居于飘飘欲仙 的高处，用其舒泰的精神，俯瞰世界，而这种精神就灌注到绘 画里去。及思虑既经澄清，意志既经贞洁然后重返城市生活, 以其所获，施舍于那些不得享清福的人们。他的题材可以变 更，他的山林的恬静精神永久存留。当他感觉自己丧失了这 种精神消磨已罄，则他将重事游历，重受山林清逸之洗礼。
就是此恬静和谐精神，山林清逸之气又沾染一些隐士的 风度，表征着一切中国绘画的特性。结果，它的特性不是超越 自然，而与白然相融和。
二中国书法
一切艺术的闷葫芦,都是气韵问题n是以欲期了解中国 艺术，必自中国人所讲究的气韵或艺术灵感之源泉始。假定 气韵是有世界的通性的，而中国人也未尝独占自然气韵的专 利权,惟很可能的寻索出东西两方的感情强度的差异。上面 论述理想中的女性时，已经指出，西洋艺术家一例地把女性人 . 276 .
第八章艺犬家生活
体当作完美韵律的最高理想的客体看待；而中国艺术家及艺 术爱好者常以极端愉快的态度玩赏一只蜻蜒，…只青蛙，一头 蚱魅或一块峥蝶的怪石。是以依著者所见，西洋艺术的精神, 好象是较为肉体的，较为含热情，更较为充盈于艺术家的自我 意识的；而中国艺术的精神则较为清雅，较为谨饬，又较为与 自然相调和。吾们可以引用尼采(Nietzechean)的说法而说中 国艺术是爱美之神爱普罗的艺术，而西洋艺术乃为暴君但奥 尼细阿斯(Dionysius)的艺术，这样重大的差别，只有经由不同 的理解力和韵律欣赏而来c 一切艺术问题都是气韵问题，吾 们可以说任何国家都是一样，也可以说直到目前，西洋艺术中 的气韵还未能取得主宰之地位，而中国绘画则常能充分运用 气韵的妙处。
所可异者此气韵的崇拜非起于绘画，而乃起于中国书法 的成为一种艺术。这是•种不易理解的脾气，中国人往往以 其愉悦之神态，欣赏一块寥寥数笔勾成的顽石，悬之壁际，早 以观摩，夕以流览，欣赏之而不厌，-—此种奇异的愉悦情 绪,迨欧美人明瞭「中国书法的艺术原则，便是容易了解的。 是以中国书法的地位，很占重要，它是训练抽象的气韵与轮廓 的基本艺术，吾们还可以说它供给中国人民以基本的审美观 念，而中国人的学得线条美与轮廓美的基本意识，也是从书 法而来。故谈论中国艺术而不懂书法及其艺术的灵感是不可 能的。举例来说，中国建筑物的任何一种形式，不问其为牌 楼，为庭园台榭，为庙宇，没有一种形式，它的和谐的意味与 轮廓不是直接摄取自书法的某种形态的。 •
中国书法的地位是以在世界艺术史上确实无足与之匹敌
・ 277 »

WuGuo WuMin
一-- .！ i 姓语堂
者。因为中国书法所使用的工具为毛笔，而毛笔比之钢笔来 得潇洒而机敏易感，故书法的艺术水准，足以并肩于绘画。中 国人把“书画”并称，亦即充分认识此点，而以姊妹艺术视之。 然则二者之间，其迎合人民所好之力孰为广博,则无疑为书法 之力。书法因是成为一种艺术，使有些人费绘画同样之精力, 同等之热情，下工夫磨练，其被重视而认为值得传续，亦不亚 于绘画。书法艺术家的身分.不是轻易所能取得，而大名家所 成就的程度，其高深迥非常人所能企及，一如其他学术大师之 造诣°中国大画家像董其昌、赵孟惹辈同时又为大书法家，无 足为异。赵孟顺（一二五四 三二二）为中国最著名书画 家之一，他讲他自己的绘画山石，有如写书法中之“飞白二而 其绘画树木，有如书法中之篆体c绘画的笔法，其基本且肇端 于书法的“永''字八法。荀能明乎此，则可知书法与绘画之秘 笈，系出同源。
据我看来，书法艺术表示出气韵结构的最纯粹的原则，其 与绘画之关系，亦如数学工程学天文学之关系。欣赏中国书 法,意义存在于忘言之境，它的笔画，它的结构只有在不可言 传的意境中体会其真味。在这种纯粹线条美与结构美的魔力 的教养领悟中，中国人可有绝对自由贯注全神于形式美而无 庸顾及其内容。一幅绘画还得传达一个对象的物体，而精美 的书法只传达它自身的结构与线条美。在这片绝对自由的园 地上，各式各样的韵律的变化，与各种不同的结构形态都经尝 试而有新的发现。中国之毛笔，具有传达韵律变动形式之特 殊效能，而中国的字体，学理上是均衡的方形，但却用最奇特 不整的笔姿组合起来是以千变万化的结构布置，留待书家自 . 278 .
第八章艺术家生活
己去决定创造。如是，中国文人从书法修练中渐习的认识线 条上之美质，象笔力、笔趣、蕴蓄、精密、遒劲、简洁、厚重、波 M、谨严、洒脱;又认识结体上之美质，如长短错综，左右相让, 疏密相间，计白当黑，条畅茂密，矫变飞动，有时甚至可由特意 的萎颓与不整齐的姿态中显出美质。因是，书法艺术齐备了 全部完美观念的条件，吾们可以认作中国人审美的基础意识。
书法艺术已具有二千年的历史，而每一个作家都想尽力 创造独具的结体与气韵上的新姿态。是在书法中，我们可以 看出中国艺术精神的最精美之点。有几种姿态崇拜不规则的 美，或不绝的取逆势却能保持平衡，他们的慧黠的手法使欧美 人士惊异不置。此种形式在中国艺术别的园地上不易轻见, 故尤觉别致。
书法不独替中国艺术莫下审美基础，它又代表所谓“性 灵”的原理。这个原理倘能充分了解而加以适当处理与应用, 很容易收得有效的成果a上面说过，中国书法发现了一切气 韵结体的可能的姿态，而他的发现系自然界摄取的艺术的灵 感，特殊是从树木鸟兽方面 枝梅花，一条附有几片残叶 的葡萄藤，一支跳跃的斑豹，猛虎的巨爬，麋鹿的捷足，骏马的 劲力，熊黑的丛毛，白鹤的纤细，松枝的纠棱盘结，没有一种自 然界的气韵形态未经中国画家收人笔底，形成一种特殊的风 格者。中国文人能从一枝枯藤看出某种美的素质，因为一枝 枯藤具有自在不经修饰的雅逸的风致,具有一种含弹性的劲 力,〉它的尖端蜷曲而上绕，还点缀着疏落的几片残叶，毫无人 工的雕琢的痕迹，却是位置再适当没有，中国文人接触了这样 的景物，他把这种神韵融会于自己的书法中。他又可以从--

• 279 .

W«6扁
棵松树看出美的素质，它的躯干劲挺而枝叉转折下弯,显出一 种不屈不挠的气派，于是他把这种气派融会于他的书法风格 中。吾们是以在书法里面有所谓“枯藤”、所谓“劲松倒折”等 等名目喻书体者。
有一个著名的高僧曾苦练书法,久而无所成就，有一次闹 步于山径之间,适有两条大蛇，互相争斗，各自尽力紧挣其颈 项,这股劲势显出一种外观似觉柔和纤缓而内面紧张的力。 这位高僧看了这两条蛇的争斗，猛然而有所感悟，从一点灵悟 上，他练成一种独有的书体，叫做“斗蛇”，乃系摹拟蛇颈的紧 张纠曲的波动的。是以书法大师王羲之（三二-----三七九）
作《笔势论》，亦引用自然界之物象以喻书法之笔势：
划如列阵排云，挠如劲弩折节，点如高峰坠石， 直如万岁枯藤，撇如足行趋骤，捺如崩浪雷奔，倒钩 如百钧弩发。
-个人只有清醒而明察各种动物肢体的天生韵律与形 态,才能憧得中国书法。每一种动物的躯体，都有其固有的和 谐与美质。这和谐是直接产生自其行动的机能° 一匹拖重载 之马，它的丛毛的腿，和其硕大的躯干，同样具有美的轮廓，不 亚于赛马场中一匹洁净的赛马的轮廓。这种和谐存在于敏捷 纵跳的灵很猎犬的轮廓，也存在于蜷毛蒙戎的爱尔兰兼犬的 轮廓。这种疲犬，它的头部和足端差不多形成方的构形—— 这样的形态奇异地呈现于中国书法中之钝角的隶书体（此体 流行汉代，经清世邓石如之表扬而益见重于艺林）。
, 280 .
第八章艺术家生活
这些树木动物之所以为美，因为它们有一种对于波动的 提示。试想一枝梅花的姿态，它是何等自在，何等天然的美 丽，又何等艺术的不规律！清楚而艺术的懂得这一枝梅花的 美，即为懂得中国艺术的性灵说的原理。这一枝梅花就令剥 落了枝上的花朵，还是美丽的，因为它具有生气，它表现一种 生长的活力。每一棵树的轮廓，表现-种发于有机的行动的 气韵，这种有机行动包含着求生的欲望，意求生长则向日光伸 梁,抵抗风的凌暴则维持干体均衡的推动力。任何树木都含 有美感，因为它提示这些推动力，特殊是准对一个方向的行动 或准对一个物体的伸展。它从未有意的欲求美观，它不过欲 求生活，但其结果却是完美的和谐与广大的满足。
就是自然也未曾故意的在其官能作用以外赋予猎犬以任 何抽象的美质:那高而弓形的猩犬的躯体，它的连结躯体与后 腿的线条，是以敏捷为目的而构造的，它们是美的，因为它们 提示敏捷性，而且从此和谐的机能功用现出和谐的形体。猫 的行动之柔软，产生柔和的外观。甚至哈叭狗蹲踞的轮廓，有 一种纯粹固有的力的美。这说明自然界典型的无限之丰富, 这样范型常常是和谐，常常充溢着饱满的气韵而千变万化，永 远不会罄尽它的形态，易辞以言之，自然界的美，是一种动力 的美，不是静止的美。
此种动力的美，方为中国书法的秘奥关键。中国书法的 美是动的，不是静止的，因为它表现生动的美，它具有生气，同 时也干变万化无止境。一笔敏捷而稳定的一划之所以可爱, 因其敏捷而有力地一笔写成，因而具有行动之一贯性，不可 摹仿，不可修改，因为任何修改，立刻可以看出其修改的痕迹,
--------
-281 •
WuGuoWuMi?!
-------------------------------
因其缺乏和谐。这是为什么书法这一种艺术是那么艰难。
把中国书法的美归诸性灵说的原理，并非著者私人的理 想，可以从中国通常的譬喻来证明。他们把笔划用“骨，肉, 筋，”这些字眼来形容，虽其哲理的含意迄未自觉地公开，直到 一个人想起要设法使欧美人明了书法的时候。晋时有位女书 家，世称卫夫人，王羲之尝师事之，她在论述书法时这样说：
善笔力者多骨，不善笔力者多肉。多骨微肉者
谓之筋书，多内微骨者谓之墨猪。多力丰筋者圣，无 力无筋者病。
波动的动力原理,结果产生结构上的一种原理，为了解中 国书法所不可不知者。仅仅平行与匀称的美，从未被视为最 高之风格。中国书法有一个原则，即一个四方形不宜为完全 的四方形，却要此一面较他一面略高，左右相济，而两个平均 的部分，其位置与大小也不宜恰恰相同。这个原则叫做“笔 势”，它代表动力的美。其结果在这种艺术的最高典型中，吾 们获得一种组织上的特殊形体,他的外表看似不平衡面却互 相调剂，维持着平衡。这种动力的美，与静止的仅仅匀称的 美，二者之间的差异，等于一张照相着一个人或立或坐取-个 休息的姿态，与另一个速写的镜头，照着一个人正挥着他的高 尔夫球棒，或照着一个足球健将，刚正把足球一脚踢出去的比 较。乂恰像一个镜头摄取…个姑娘自然地仰昂着脸蛋儿较胜 于把脸蛋保持平衡的正面。是以中国书体，其顶头向一面斜 倾者较之平顶者为可爱。这样结构形式的最好模范为魏碑
• 282 -
第八章艺术家生活
《张猛龙碑》，它的字体常有鸾凤腾空之势，但还是保持着平 衡。如此风格，求之当代书家中，当推监察院长于右任的书品 为最好模范。于院长的获有今日之地位，也半赖其书法的盛 名O
现代的艺术为寻求韵律而试创结构上新的型体，然至今 尚无所获。它只能给予吾人一种印象，觉得他们是在力图逃 遁现实。其最明显之特性为它的成效不足以慰藉我们的性 灵,却适足以震扰我们的神经。职是之故，试先审察中国书法 及其性灵说的原理，并赖此性灵说原理或韵气的活力，进而精 细研习自然界之韵律，便有很大可能性。那些直线、平面、圆 锥形的厚薄的应用，仅够刺激吾们，从未能赋予美的生气。可 是此等平而、圆锥、直线及波浪形，好像已竭尽了现代艺术家 的才智。何以不重返于自然？吾想几位西洋艺术家还得用一 番苦功，创始用毛笔来写英文字,苦苦练他十年，然后，假使他 的天才不差，或能真实明了性灵的原理，他将有能力写写泰晤 士大街上的招牌字，而其线条与形态，值得称为艺术了。
中国书法之为中国人审美观念的基础之详细意义，将见 之于下节论述中国绘画及建筑中。在中国绘画之笔触及章法 中，及在建筑之形式与构造中，吾们将认识其原则系自书法发 展而来。此等气韵，形式，笔势的基本概念，赋予中国各项艺 术如诗，绘画，建筑，瓷器及房屋装饰以基本的一贯精神。
三绘画
绘画殆为中国文化之花。它完全具有独立的精神气韵，
• 283 *
-------------△怵语±
WuGuoWMn
---------------------------------
纯然与西洋画不同。中国画之异于西洋画，犹如中国诗之不 同于西洋诗。这种差异是难于了解亦难于言宣的。绘画有某 种情调与气韵，四洋画中亦可见之，但根本上两方是不同的, 而且用不同的方法表现出来。中国画显出其材料的经济，可 注意其许多空白的地位，一种调合组织的意象，用它自己的和 谐来构成，而显著有某种神韵的灵活的特征，更有一种笔触上 的豪迈与活泼的情态。这使观者印着深刻不可磨灭的印象， 陈设在吾们面前的绘画，它是曾经作者性灵的内在行进的转 化的。作者把题材削除它的不对题，不恰当，不和谐的成分, 而递予我们只是一个完善的整体，这样真实的表现生命却又 这样同于生命。意匠更为显明，材料之整理更为严峻，相对点 与集中点较易于案索，吾们可以坚决地觉察艺术作家一定曾 经干涉过材料本身的现实而呈现给我们仅以现实所表显于他 意匠中的形象而不失其基本的逼真，亦不致丧失别人的可能 理解性。它是主观的，但没有西洋画家的强烈的“自我”主张, 也没有西洋画之非普通人所能瞭解之弊。它所构成的主观的 物体外观，不致有所歪曲。他并不将一切意匠绘之于画面，却 剩下一部分须待观者的拟想，但也不把现实的形体改成令人 迷茫的几何形体。有时对于某一直觉对象之专注意味那样浓 厚，致整幅画面只画一条梅枝的梢头，就算工作圆满。可是虽 经将材料的现实加以主观的处理，其效果不是作家自我的困 扰的固执，却为与自然完全的融和。这样的效果何由得之? 此特殊的传统法式如何生长起来？
这种艺术的传统法式非出于幸致，亦非出于偶尔无意的 发现。它的特性，我想最好用“抒情性”一词来统括起来。而
-284 •
第八章艺术家生活
此抒情性乃来自人类精神及文化的某种典型的c吾们必须注 意，中国画之精神与技巧紧密地与书法并与诗相关连。书法 赋予它以技巧，原始的…曲即决定它后来的发展，而中国的 诗，假之以神韵，因为诗书画在中国为关系很密切的艺术。欲 期懂得中国绘画艺术的最好途径，为研究此构成特殊传统法 式的各种势力。
简言之，此特殊传统法式吾人所称为抒情性者为二种改 革的成果，这种改革现代西洋画还正在行进的过程中，而中国 绘画史上在第八世纪已经出现了。这种改革便是反对作家的 被奴役于所勾描的物体，反对将题材现实作照相式的重映。 中国书法帮助它解决第一难题,中国的诗帮助它解决第二个 难题。将此等改革及此传统法式之起源一加研究，使吾人得 以明臆中国绘画何由演成今日之特性。
中国画的第一个问题亦即为一切绘画的问题：即不论在 帆布上绘油画抑在绢本上绘水墨画，第一须问作家将何以善 用其线条或涂抹。此问题纯粹为技术问题即“笔触问题七 没 有一个画家可以避免笔触的应用，而笔触将决定他的作品的 全般风格。倘此线条机械地摹拟所绘对象物体的线条，不能 获得具个性的豪放精神，吾人不久终将厌弃之。
这种改革是吾人今日所见于现代艺术之同样的革新，这 个改革在中国系由吴道子〈七00——七六0）创导，吴道子以 其善于运用毛笔而完成了这个改革。他的特色为其笔触之豪 放自然，非但不掩省线条，且从而尽量发挥之（吾人在中国建 筑中将见此同样原理）。顾恺之（三四六——四0七）的死的 沉闷的线条，宛如用铁锥所画者，今由吴道子的活泼线条代之
-285 .

WuGuo

而兴，这种笔姿世人喻之于“匏菜条”，曲折粗细变比无穷，笔 意所至，无不暗合自然之韵律。他的门人张旭实脱胎于吴氏 的笔触而始创惊雷激电，雄视千古的狂草。王维（摩诘，六九 九——七五九）更纵其天才，益精练其笔致以从事绘画，时而 改进前人模拟轮廓的方法，结果创造了南派画宗。他所远被 的影响，吾人在下面即将见之。
第二个问题为作家的个性将怎样映人作品中而使此作品 值得称为艺术，超越无意义的写真，但不牺牲物体的真性及和 谐？反对单纯的物理上的正确性，亦为现代艺术倾向的骨子' 此种倾向可视为逃遁物质的现实而寻求灌注作家自我意识于 作品中的方法。这样的革新在中国艺术史上发生于第八世 纪，当时有新作风的树立。人们感觉到不满于照像型的物质 现实的重映。
另一同样悠久的问题为作家怎样始能将其自我的情愫或 反应输人作品中而不致流为怪诞的游戏画？这个问题在中国 诗中早经解决。其改革为反对无意义的正确与琐细匠人式的 手艺。新作风与旧作风的对峙，有一有趣的故事,李思训（六 五 七一六）与吴道子同为盛唐名画家，玄宗时奉命图绘 四川嘉陵江风景于大同殿壁上，李思训为北派大师，设色敷 彩，金碧辉煌，-月而命事;吴道于泼水墨图嘉陵江三百余里 山水一日而竟q玄宗因说：“李思训一月而竣，吴道子一日而 成，各尽其妙丁
当此反对琐细手艺之革新发生的时代，产生了一位天才 大作家王维，他是一位第一流山水画家，他将中国诗的精神与 技巧灌注人书法中，他用诗的印象主义，抒情，气韵的崇拜，与 . 286 •
第八章艺术家生活
山川万物皆为灵秀所钟的观念来作画。如是，此具有艺术真 价值而享盛名的“南派画宗”的开山大师，乃为一中国诗的精 神所养成的人物。
就年代顺序言，其发展情形可概如下述。大概中国人的 艺术天才之初次自觉的注意，约当第四第五第六世纪,彼时艺 术批评与文学批评相当发达。王羲之以望族世家而擅长书 法，有“书圣”之目。继乎六世纪之后，佛教势力颇形发达，遗 传给我们以著名之大同石刻与龙门碑志，其书体发展而盛行 于北魏者，至今有碑拓存留，为人所珍视，立下很高的书法艺 术法则。据著者所见，魏碑实为书法艺术史中最光辉的作品。 魏碑之风格至为伟大，它不独为美，而为美、力、工，一致融和 的结晶。在这个时期，谢赫第一个表彰六法论，树立了“气韵 生动”的原则。千四百年来,凡绘画的创作与批评，未尝越过 他的范围。
其后继之以伟大的第八世纪，这一个时期为中国历史上 创造最丰富的时代，在绘画，在诗，在散文上都有新的伟大的 创造。其原由至少一部分是因为前一世纪战乱时代新血胤之 混人，李白和王维都出生于西北，那里种族的混和最为活跃, 不过吾们对此仍缺乏更适宜的系统论据耳。无论怎样，人类 性灵在这个时期变成活泼而富创造力。这个时代传给吾们以 李白，杜甫及其他第一流诗家，李思训、吴道子、王维的绘画， 张旭的草书，颜鲁公的正楷，韩愈的古文。王维生于六九九 年，吴道子之出生，约当七OO年,李白七O一年，颜鲁公七O /I年，杜甫七一二年,韩愈七六八年，白居易七七二年,柳宗元 七七三年，都是中国历史上第一流人物。又适当这个时期，出
. 287 •

WuGuo

了个绝代美人杨贵妃以伴天子，而奇才李白以增辉朝廷。惜 乎好景不常，这个时代终究也不获久享太平。
无论北派之盛如何，南派终于应运产生。而吾们对于中 国绘画所感之兴趣实亦集中于南派。因其为纯桦中国所持有 之作风，这一派后世称之为“士大夫画”。到了十一世纪，在宋 代学者像苏东坡（一 O三六----。一）、米芾（一 O五
O---O七）及其子米友仁（一 O八五----六五）辈
创导之下，技巧更趋简单而主观化。此派称为“文人画”。苏 东坡尝作墨竹，从地起一直至顶，观众不解，问其何不逐节分。 苏东坡答曰：“竹生时何尝逐节生”，运思清拔类如此。苏东 坡又为书家及大诗人，长于画竹,是以极爱竹。尝云宁可食无 肉，不可居无竹。他的画竹喜用水墨泼成，不施彩色，而气势 变化，颇类醉书狂草。他的绘画方法亦往往先酣酒畅饮，既醉 且饱，当酒后耳热之际，受着酒性的刺激，用毛笔沾饱水墨，乘 意兴之所至，或以作书，或以作画，或以题诗，胸无定见，喜笑 怒骂，皆成文章。有一次在这样意兴之下，提起笔来在壁上题 了一首诗，它的字句英气自然，不易翻释，诗云：“空肠得酒芒 角出，肝肺槎牙生竹石;森然欲作不可留，写向君家雪色壁”。 那个时候，绘画无复是绘画，却是像书法那样在“写”了。吴道 子的绘画，也都乘着酒兴，或当观友人舞剑之后,舞剑的旋律, 足资他的模拟而灌注于他的作品中。那很明白，在这样暂时 兴奋下的作品，只能迅疾的寥寥数笔挥成，过了这个时刻，酒 兴的效力怕不早就烟消云散了吗？
在此一切酒兴的背后，还有--种很优美的画学哲理。中 国精研画学的学者，他们遗留给后世篇快浩繁的艺术批评论 ・ 288 '
第八章艺术家生洁
著，很精细的分析“形”，即所绘物体的物质的外貌；“理”即物 象内含的条理或精神；“意”,即作家自身的概念。“士大夫 画”为一种反对“被役而非自主的象真”的抗议。这样为物象 所奴役的手艺，自古迄今可资例证者很多。宋代文人特殊着 重“理”，物体内含的精神。无意义的外形之精细正确为商业 美术家的工作，绘画之值得称为艺术者，其唯一目的为把握住 精神〉固非是常人所见之无意义的醉态而已也。
所可注意者，此等绘画，非为专门美术家的作品，而为文 人学士消闲游戏之作。此非专业的游戏三昧底特性，使作者 得抒其轻淡愉快的精神从事绘画。当十一世纪之际，有所谓 “士大夫画”的勃兴，这种士大夫画称为“墨戏”。这是文人学 士的一种消遣方法，出于游戏性质，与作书吟诗无异,故没有 -些沉滞不活泼的神态。大概那辈文人学士在书法中已把毛 笔运用熟了，洞悉笔性，乃出其充溢有余的精力，发挥之于绘 画，以为精神上愉快之调剂。书法与绘画，其物质的设备是一 样的，同样轴子，同样毛笔，同样水墨，这四五样便是案桌上所 有一切齐全的设备c米芾为“士大夫画”派的一大家，他的作 画可不用毛笔，有时用卷纸渲泼，有时用甘蔗莲梗挥抹。当兴 会已至，此辈文人腕下，简直有一种魔力，无不可为之事，因为 他们具有把握住基本韵律的本领，此外的一切，都为气韵的附
△
林
语
堂
庸。就是当代画家中也有用手指作画，有一人甚且能用舌卷 动舐纸而作画者,。绘画是以为文人学士陶情遣性，修养身心 的娱乐，虽至今犹然。
这种游戏三昧的精神，既为中国画中一种特质的来源，这 个特质叫做“逸”。欲将这个逸字译为英文，取其最相近的意
• 289 '
WuGuc

义，只好用Fugitiveness 一个字（这个字在英文中的原义为浮 浪性），或许这个字能同时包括“浪漫性”和“隐逸精神”二种的 意义,则它的意义就该很写逸字相近了。李白诗的特点就是 这种活泼无挂虑的特性。这个逸，或是浮浪，或是幽隐的特性 被视为士大夫画的灵魂，而它是从游戏精神来的。仿佛道家 精神，它是人类想摆脱这个劳形役性的俗世的努力，而获得心 情上的解放与自由。
这种愿望是容易了解的，只要吾们明白这些士大夫精神 上所受道德的政治的何等样束缚。他们只有从绘画中寻求自 由的恢复。元代大画家倪云林（一三O------三七一）尤
富于这种特性，他说：“仆之所谓画者，不过逸笔，草草不求形 似,聊以自娱耳。余之竹，聊以写胸中逸气耳，岂复较其似与 非，叶之繁与疏，枝之斜与宜哉？”
是以在南派的水墨山水和人物画中，吾人必须认识其所 受书法之影响。第一，你可以看出其敏捷有力而常含高度韵 律的笔触,从一枝松干的皴法你可以看出书法中旋曲线条的 同样原理。董其昌云：“画树之法，须专以转折为主，每一动 笔，便想转折处，如写字之于转笔。”而王羲之论书法则云: “每作一笔，须有三顿折。”董其昌又说“士人作画，常以草隶奇 字之法为之。”你又可以从怪石的多孔而波浪形的皴法看出一 种所谓“飞白”的日体，这种书体系用墨溜较为干燥的毛笔写 的，每一笔的中间，露出许多白痕。又可以从斜曲的一枝枯树 看出虫纽形的篆文的形体。这是赵孟顺告诉我们的秘诀。更 进一步，空白地位的艺术的处置，亦为一重要书法原理，因为 适宜的空白布置为书法之第一要诀，如包慎伯所说：“章法为
■ 290 -
第八章艺术家生活
一大事，疏处可使走马，密处不令透风，常计白以当黑。”故章 法适当，不在墨守左右均齐之形式，如今R于右任之书法可以 见之c中国字体的左右不平衡，无关乎宏旨，而结体章法布置 失当为不可饶恕之过失，犯了这个毛病，便是充分证明他的书 艺之未臻成熟。
从一幅简单的图稿，你又可以进而辨出驾驭毛笔的律动， 称为“笔意”。“意”的意义为艺术家心中的概念。作中国画实 不过为写出胸中的概念，故谓之“写意”笔墨尚未着纸之先，艺 术家胸中已有一确定的概念，然后着手下笔，一路画来，不过 经由某些笔致写出此概念。他不能容忍不相干的笔意参入， 不欲添加一枝一叶以保存有机的调和,致牺牲陶中的主意；当 他已经达出了心上的基本概念，那这幅绘图的任务业已完了， 他马上搁笔而完稿。由此理由，可知画面的所以能生动，因其 背后的概念是灵活的。那好象读一篇优美精警的小诗，字句 已经尽毕，可是韵味无穷，如缭绕于字里行间。中国艺术家形 容这种技巧叫做“意存笔先，书尽意在气 因为中国人是讲究 馀韵的大师，他们歇手于“恰到好处气中国入喜欢啜上好香 茗，又欢喜嚼橄榄，这给予他们一种“回味”。这种回味在喝嚼 当时倒辩味不出，直等到喝完了香茗，吃完了敏榄，再隔个数 分钟，始使你感觉得。这种技巧在绘画中的效果是一种特质， 叫做,'空灵”，它的意义是:极度生动而作之以意象的经济。
中国的诗，赋予绘画以性灵，如上面讲述诗的-节中说 过，诗家往往兼为画家，画家亦往往兼为诗家。这种情形在欧 美便没有像中国那样普遍。诗和画出乎同一的入类性灵，那 天然其精神及本质上的技巧彼此相通。吾们知道了绘画的怎
-291 •
• -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- . ——.i I 

WuGtto吾国与吾K WuMin
样影响诗的眼界，因为诗人的眼即是画家的眼。但是吾们也 可以看出画家的精神即诗人的精神；画家显出跟诗人同样的 印象，同样的暗示技巧，同样的驰想于不可解释的宇宙，同样 以万物皆灵的想象与自然相融和，这些物质本为诗的特色.诗 的心景就是画境活现的一瞬，而艺术家的心景可以用诗的形 式发表出来的，稍事研习，也可以用画面描写出来。
所谓眼界，或许在欧美人听来不甚清楚，让吾们再来解释 一番，即中国的绘画是假定在很高很高的山岭写作的。你倘 使在很高的高度例如从飞翔于离地面六千n尺的飞机上所获得 的印象，他的眼界L定与处于寻常平面所获得的眼界不同。 当然，测视点的地位越高，则幅合于中心点的线条愈稀。它又 显见地受了中国画轴之长方形的影响，这种画轴的式样，需要 离轴底的前景较远的距离，以达足轴顶的天线q
无异于现代的欧美新派画家，中国画家之所欲描摹者非 为外表之现实而为其自己印象中之现实，因是他们的画法是 画印象派的画法。不过西洋印象派画家的毛病是他们似觉过 于巧黠又过于逻辑。竭尽一切的机巧中国画家不能产生艺术 的幻象足以惊骇庸俗者，他们的印象主义的基本即为前面所 述“意存笔先”这一个原理。是以绘画之要领非为物质的现实 而为艺术家由现实所反映之概念。他们不忘他们所绘画者, 乃为贡献给人类同侪而绘画，是以他们的概念,必须为别人所 能领悟者。他们受了中庸之道的约束,他们的印象主义是以 为人情的印象主义。中国画家作一幅画，他们的目的是在传 达统一的概念，这概念决定画面上的布局，何者宜描绘，何者 宜简略，以达到空灵的美质。
-292 •
第八章艺术家生活
因为概念是绘画的第一要义，他必须用最大之毅力使之 含孕诗意的概念。当宋代中叶，政府有画院之设立，四方之能 画者，得应政府之画艺考试。从此等画试的评判标准,吾们可 以看出此诗意概念何等的超越其他要素而独占重要地位。凡 中式的绘画，无一非为表现最优之诗的意象者，而此最优的概 念又无不赖乎暗示的方法。画题的本身就已富含诗意，因为 它们大都为一句或二句诗句。不过其机巧全赖乎最能用暗示 的方法表达诗意者。举一二个例子便能够明瞭。宋徽宗时有 -次考试的画题为：
竹领桥旁卖酒家。
许多应试者，无不向酒家上着工夫，故酒店的店景占了全 画面的中心部分。一善画者则但于桥头竹外挂一酒帘，帘上 写一酒字，画面上但见丛竹孤桥，并无酒家之痕迹，然酒家深 藏于竹林之内，意已瞭然，于是此人被擢魁首，以其善体题中 “锁”字之意,又有一次考试，则其画题系采用韦应物的诗句:
野渡无人舟自横。
这首诗的作者，早已运用着暗示的方法，传达一种静寂荒 凉的气氛，显示一条孤舟无人管理，受着流水的冲荡而飘泊 着；而作画者更把这意思推进一层。那幅中魁首的画，画一只 鸟栖息于一条小船上，另一只鸟则下飞作正将栖止之状。这 样描写几只鸟的接近船身，暗示这条船是被遗弃着，没有人在
. 293 -

---------------------------------A林诺受
WuGuo WuMzn
近处，它就充分的表现了静寂荒凉的意味。
又有一幅图画，乃在描写富贵府邸的奢华景象。一位现 代画家，当他描绘现实弄得烦腻了的时候，或许也想用用暗示 画法。但是他的暗示或许将描绘一架Saxophone的错杂音 波，幻觉的穿越一只香槟酒杯，这只酒杯搁在一个妇人的胸膛 上，这个妇人半身隐掩于汽车里面，这辆汽车正在轻轻掠过柯 奈特号海舶的烟囱等等情景。中国印象派画家画起来，背景 上画一殿廓，金碧辉煌，朱门半开;一宫女露半身于户外，以箕 贮果皮作掷弃状,如鸭脚，荔枝，胡桃，橙栗，榛黄之属，一一 可辨，各不相同。这样很详细的依现实描写出来，其屋内的奢 华盛宴不见于画面，但用这些剩馀的残物倾倒于垃圾堆的情 景来暗示出来。画家的概念是以万能的，技巧上的诗意的美 质赖以表现。率直无含蓄的描绘是羞耻的。中国艺术家所时 刻留心的是:含蓄一部分，让人去辨味。
中国绘画是否仅以善处概念而感到满足。概念乃思维之 产物而非为性灵的产物，是以纯粹的放纵意象,会碰到此路不 通的一日，因为艺术最主要的作用，应该迎合吾人的情感与意 识，否则将退化成机械的奇形或为逻辑的图表,机械的智力技 巧的概念倘它不能引起吾人情感的共鸣，从不能产生伟大艺 术。这一点吾们在任何伟大作品中都能看得出来，不论是中 国或欧洲的名画。是以吾们不如说心景是万能的。画两只鸟 栖息于一条船上，恰恰暗示其附近没有舟子，而没有舟子这种 概念倘不能同时引起吾人感觉荒凉寂寞之共鸣便「无意义。 苟欲引起观者的共鸣，怎的不画一些滞流把那条船冲个横摆 呢？当我们观着这幅画而有一种感触，觉得这条船倘不是被
-294 -
第八章艺术家生活
遗弃,它将不会被川流冲得这样横摆飘泊，而这种飘泊的景象 引起吾人一种对于荒凉景色的回想，便深深打动吾们的心坎。 这样，这幅画就是生动而有意义的了c 一幅画吾倘但凭画着 桥边一家酒店隐F竹林中，不生什么效用.直等到吾们被提示 而引起回想，如见许多人民聚集于酒肆中，那儿迢迢永昼，光 阴的过去似很觉迟钝，而人民的生活是那么安静闲逸,他们或 许在闲坐谈天，消磨整整下午，谈些渔翁的风湿病，以至皇后 娘娘年轻时的风流史。是以心景之共鸣作用不论在画中或在 诗中是万能的c这使吾人重视气韵生动这个纲领，这是自从 谢赫首先阐明六法论之后，千四百年来奉为中国绘画之最高 理想，又为其他画家从而推敲讨■论之中心。
吾人必须肯定的记取，中国绘画本不欲仅取细小部分之 正确,苏东坡有言：“论画以形似，见与儿童邻；为诗必以诗, 定知非诗人。诗画本一律，天工与清新『'但是除开了形似，画 家还拿什么来贡献给吾们呢？绘画的目的，将是什么呢？他 的答语是:艺术家须传达景物底神韵性灵而引起吾人的情感 的共鸣.这是最高目的而为中国艺术的理想。吾人固犹忆中 国画家常喜历访名山以澄清思虑而培养精神。他攀登最高峰 峦以取得精神与道德之提高，他凌冒烈风而淋清雨，以听江海 之涛声。他冥坐荒原乱石堆中，或栖息竹林丛树间数日不返 以摄取自然界的灵感，他既与自然界的灵感交通，乃以其所获 传送与吾人，为吾人创作•幅绘画，充盈着真性与灵感，其变 幻灵活，无殊自然界本身。他将如米友仁，给我们一幅山水 画，层云叠蜂，烟雾迷蒙，萦绕山树间，在这-幅画面上，切 详细物景，都沉浸，此润湿的大气中'或如倪云林，给吾们一
'295 -
> — 
,
WuGuo
幅秋景图，带着清凉的景色，间隔着一条露白的云气，如雾如 烟，树叶是那么稀疏零落，予吾们一股荒凉零冽的寒气的感 觉。在这种气氛与韵律之下，一切细节都将忘却而只剩留中 心的一点性灵。这便是中国艺术的最高理想——气韵生动。 于是诗与画又复相通。
这是中国艺术的使命，它教导我们以广泛的爱好自然之 精神，因为中国画的最大成功，便是描写自然的山水画。西洋 风景画之最佳者，如柯乐(Corot)的作品，给我们同样的自然 气氛的感觉。
所惜在人物画方面，中国艺术是十分落后的，因为人体被 当作自然界物体的点缀物。女性人体美的鉴赏，不可求之于 中国绘画。顾恺之、仇十洲的仕女画所给予吾人的印象，不是 她们的肉体的美感，而只是线条的波动的气势。照我看来，崇 拜人体尤其崇拜女性人体美是西洋艺术卓绝的特色。中西艺 术最显著的差异，在两方灵感之不同，这就是东方感受自然之 灵感而西洋感受女性人体美之灵感。今画一个女性人体，而 命一画题曰沉思，或画一个赤裸裸的浴女，以表现所谓人体 美，将使中国人见之，为之惊呼却步。至今许多中国人还是不 明瞭西洋文化需要活的标本，所谓模特儿，剥得精光而放在眼 前以供观摩，每日以二小时为度，然后开始学习基本绘画。当 然也有许多欧洲人欢喜把喜斯勒(Whistler)的名画“我的母 亲''高挂壁上，资为范本，而不敢大胆把女性人体供作观摩。 今日犹有许多英美人士在房中挂了一幅法国画，歉疚自愧地 对人解释:这间房间是租赁的时候早就现成布置了的。倘有 友人送了一幅凡尼斯神女像的冬至礼,真叫他不知怎样安排
・ 296 -
第八章艺术家生活
才好呢。他们在通常谈话中绝口不把这些东西称为艺术，而 这种绘画的作者一定是“疯狂的艺术家”。话虽如此,正统的 西洋画，在其本质上及灵感上是但奥尼细阿斯的（Dionysian ）o 西洋画家好像在裸体或近乎裸体的人像以外看不到甚么东 西。如中国绘画家的象徵春，将描画一只肥硕而美丽的赠鸠， 西洋画家则象征之以舞踊的少女。后面追随着神话中的牧 神；又似中国画家颇感兴味于蝉翼的纹络或蟋蟀，蟾蛙，蚱蠕 的肢骨。中国的文人雅士将此等绘画悬挂壁上，可以兴会无 穷的朝夕欣赏之，至如西洋画家至少当以海恩纳（Henner）的 Liseuse或Madeleihe为标准，否则不感满足。
人体的裸露，亦为今日欧洲文化传人东亚的一大势力，因 为它改变了艺术灵感的源泉，改变了整个人生的观念。倘予 以更精密溯源的考究，则此等势力应称为希腊文化势力Q文 艺复兴挟崇拜人体之灵感以俱来，并其内心之体认，肯定生命 是美丽的。中国文化的大部分传统观念就有希腊文化的影响 本已很切近乎人文主义，可是所怪者“人体是美丽的”这种说 法竟始终付之阙如。吾们倘睁开眼睛广-审人体底美质，恐其 印象不致会轻易遗忘。这种人体美的发现和女性人体美的崇 拜之所为影响最大的势力之一，因为它跟人类最强烈的本能 ——性一有着密切的联系。由是观之，我们可以说爱普罗 的艺术地位已为但奥尼细阿斯的艺术所夺取；宛如今日的中 国画在大多数学校中不列人课程，甚至多数美术学校亦然。 他们从模特儿或从古典石膏像（希腊的或罗马的）描摹着女性 人体轮廓和解剖。此种对于裸体美之崇拜，实无需托辞乎柏 拉图的纯洁审美主义藉为口实，因为只有老朽的艺术家才把
「1 1 — I•— —
'297 .
— , ; ! ! , ——------------------
WuGuu
这人体看作无情欲的崇拜对象，也只有老朽的艺术家才谨慎 地替自己辩护。老老实实，崇拜人体是含有肉欲的意味的，他 必须如此。真实的欧洲艺术家并不否认这些事实，且复公开 地说明它。同样的非难不能加诸中国艺术。可是不论吾人愿 意与否，这种势力已侵入了我们的艺术界，其势不可阻遏。
四建筑
“自然”永远是美丽的，而入工的建筑往往反是。因为建 筑不同于绘画，它自始无意于模拟自然。建筑的原始不过是 石、砖、三合土的堆砌,所以供入遮蔽风雨。它的第一纲领，在 乎效用，虽至今H,此旨不变q因是那些不调和的现代建筑: 工厂，学校，戏院，邮政局，火车站，和那些直线的街道，它们的 丑恶，都闷，使人往往感觉到有逃往乡村的必要。因为自然与 人工之最大差别为自然的无限丰富与吾们的机巧之极端有 限。最精敏的人类智力，也不能发明什么，左右不过是那些呆 钝的建筑拘泥于有限的传统模型，东-•所圆顶,西一所三角顶 的屋子。F人印象最深刻的王陵或纪念碑尚不足与树木的意 象灵巧相比拟，就是吾们大道两旁排列着的经斫削而消毒的 树木也不足与之比拟。你看自然是何等大胆！假令这些树木 的粗厉的表皮和不规律的形态移之于建筑物，那吾们大概将 这位建筑师送人疯人救济院。自然甚至胆敢将树木刷上绿 色。吾们畏怕不规律，吾们甚至畏怕^色，吾们于是发明了 “灰黄色”这一辞来形容吾们的生活。
为什么吾们竭尽了所有才力，仍不减少胡同.新式入行
'298 .
第八章艺术家生活
道、直线市街的郁闷，使吾们不断的想逃避都市生活而寻求避 暑胜地？效用便是答语a可是效用并非是艺术。现代的工业 时代使这情形更趋恶劣，尤其因为发明了钢骨混凝土以后，这 是工业时代的一个信号，而且这情形将一直延续下去,直到现 代的工业文明终止的时期总会转变，多数水泥钢骨建筑甚至 忘却了装配屋顶，因为据建筑家告诉我们，这屋顶是根本没有 用途的。有几位公然自称他们从纽约的摩天建筑物感到一种 美，诚如所言，作者本人却从未看出任何美。他们的美是黄金 的美，他们的所以为美，因为他们显示出千万万金元的魔力。 它们表现着工业时代的精神。
但是因为吾们对于为了自己而建筑的房屋，每日都要见 面，吾们的日常生活又大部消磨在它们的里头，加以恶劣的建 筑会妨害吾们的生活典型，吾们有一个很近情理的要求，吾们 要使它美观。房屋的外观很机敏地改变吾们的城镇的市容。 一架房顶并非单纯为蔽御烈阳风雨的一架屋顶，却是足以影 响吾们对于家庭的概念的一种东西。一扇门并非是仅仅供人 出人，它却引导吾们跨入入类家庭生活之奥秘的锁钥。总之, 吾们敲着一扇褐灰色的小屋门或敲着一扇装着金黄兽环的朱 漆大门，二者之间是有些差别的。
所困难者吾人竟将怎样砌石钢筋之类赋具生命而说些美 的语言。吾们竟将怎样赋予它们一个精灵而使他们说些东西 给吾们听，好像欧洲的天主教徒常有一种精灵对他们说话，吾 们能否也希望有这样的精灵说无声的语言将最伟大的美丽与 宏壮告诉吾们？且让我们看中国的建筑家怎样解决这个难 No
• 
-299 ，
I—• I •! 
WuGuoWuME
中国建筑术的发展，可以看出，是跟西洋建筑沿着两条路 线前进的。它的主要倾向是企求与自然相调和。从许多方面 看，它的这种企图是成功的e它的成功，因为它能够摄取梅花 嫩枝条的气韵一首先转化人书法的灵活生动的线条，然后 转化人建筑的线条与型式。更补充以象征的意象°经由迷信 堪舆术的流行，换人了万象皆灵的基本概念，这使人被迫地审 察四周的景色。它的基本精神是和平与知足的精神，产生仇 越的私人居宅与庭园。它的精神不像高斯（Goth）式的尖塔, 升指天空，而是覆抱着地面，且甚满足于它的型式。高斯式天 主教堂显示崇高的精神，而中国式的届宇宫殿显示宁静清朗 的精神。
书法的影响竟会波及中国的建筑，好像是不可置信的。 这种影响可见之于雄劲的骨架结构。像柱子屋顶之属，它憎 恶挺直的死的线条，而善于处理斜倾的屋面，又可见之于它的 宫殿庙宇所予人的严密、可爱、勾称的印象。骨架结构的显露 和掩藏问题，等于绘画中的笔触问题。宛如中国绘画，那简略 的笔法不是单纯的用以描出物体的轮廓，却是大胆的表现作 者自己的意象，因是在中国建筑中，墙壁间的柱子和屋顶下的 栋梁桶椽，不是掩隐于无形，却是坦直地表露出来，成为建筑 物的结构形体之一部。在中国建筑中，全部框架工程有意的 显露在外表。吾们真欢喜看此等构造的线条，它指示出建筑 物的基础型式，好像吾们欢喜看绘画底稿上有韵律的略图，它 是代表对象物体的内容而呈现给我们的。为了这个理，木料 的框架在墙壁间总是显露着的，而栋梁和椽桶在屋宅的内面 和外面都是看得出的。
-300 -
第八章艺术家生后
这是导源于书法上的-大原理，便是人人知道的“间架L 一个字的许多笔划中间，吾们通常拣选其中的一直或一划，或 有时拣-个方腔，作为其余笔划的中心支撑点，这一笔吾们必 定使它格外有力，或格外硕长一些，使它自别于其余的笔划。 这一个支撑点既经立定，则其余的筮划，或向它作求心的密 集,或向它作滩心的辐射D就是在聚集的多数建筑物中间其 意匠上亦存在有“轴线”的原理，好似许多中国字也都有一个 轴线。北平全城的设计,一一它是全世界最美丽的古城之-—存在着一个暗中的轴线,南北延展至数里之长，一直从外 前门通过皇座而抵煤山及后面的鼓楼。这样的轴线可显明地 见之于许多中国字中，像“中”“东”“束柬”“律”“乘”等。
或许比之直径轴线的原则更见重要者，为弧线、波浪形、 不规律的韵律线条之应用，所以与直线相凋剂。这在中国建 筑的屋面上看得再清楚没有。任何中国的庙宇，宫殿或官邸 等建筑物，都是以柱子的匡竖线和屋面的曲线相调剂相结合 为基本原则的。屋顶的本身,包含者屋脊的直线和下面倾斜 的调剂。这是因为吾们受惯了书法的训练，在书法训练中吾 们被教导说:一方面吾们有了直线的主要笔划，不论是一直、 一划、一撇，还得用弧线或柔软的断续线条与之相调剂。屋顶 的脊背更用少许装饰意味分裂其单调。只有用了这样的调 剂，那些柱子和墙壁的直线始觉可能容忍。倘能看出中国庙 宇住宅的最普通的范型，便可以觉察屋顶构成比之墙壁柱子 为显著的装饰点（柱r和壁大多不露于前面的）一后者较之 屋预常比例地来得细小。
--------
. 301 •
WwGuz,吾国乓j吾■民 WuNf'n
i 
官家今
官字和家字的顶部，为这两个字的主要组织成分,它表象 中国房屋的屋顶。注意其中部的斜倾与屋顶所见之一往直前 疾驰的气势。令字的顶部一个人字，很像屋顶的外廓线。更 注意底部疾掠的姿态与上向转折的弧形。更注意中国文字所 含存的建筑原理。注意官字的有力的垂直线，这是柱子，它怎 样与上面屋顶的弧形和其他附着的平行线条相调剂，注意家 字中央的垂直弧线有别的笔划集中于它的顶部一点，而巧妙 地彼此保持平衡。
屋顶斜倾的由来,从未经正确地瞭解过，而它是中国建筑 的最出色最显著的特性。有人想像它是跟吾们游牧时代的帐 幕形式有联系关系G其实它的理由在书法中可以明见，任何 人能透彻明瞭中国书法原则者无不能看出其可爱的疾掠线条 的纲领，中国书法之最大困难，乃在使笔划饱含笔力，于完全 直线的笔划中常尤为艰难。反之，向任何一面略作斜势，立刻 可显觉紧张的气脉。只要看一看中国字部首的优美的斜倾表 像屋顶，当可见这不是纯粹作者的幻想。
吾们爱好含韵律的或波浪形的或继续的线条，而憎恶呆 直僵死的线条是很明显的，只要你留意我们从未误会像克利 奥潘曲拉方尖碑(Cleopatra*s Needle)那样拙劣的东西。有几 个摩登中国建筑师仿照了西式建筑搭了几座灯塔模样的东 西，叫做西湖博览会纪念馆，它矗立于美丽的西湖景致中间, 无异美丽的脸庞儿上留下一个疮疤，使人谛视稍久，非引起刺 . 302 ・
___第八章艺术家生活
目之感不可。
那很容易举出几个例子，说明吾们打破直线闷郁的方法。 最好的模范模本，莫如具栏杆的圆拱桥。圆拱桥的型式便能 与自然相调和，因为它是弧形的，乂因为它装配有栏杆。它的 穹窿不及布鲁克林(Biwklny)桥之长，它的栏杆不及布鲁克 林之有用，但无人能否认它显出较少的人工机巧，却是含有天 然的美丽。又可以观察塔，试想它的全部美观乃因其轮廓的 单调经接续的突出檐层所打破,尤其那些孤形朝上翘的檐角, 很相像书法中的一捺。再看一看北平天安门外特殊的一对大 石柱，它的顶部的云形的弧线，极为触目，其意匠的大胆，就在 中国艺术中也终鲜匹侍。不论它的名义是什么，总之，石柱上 有了波浪形的表面，据说这些波浪形是代表云的，但这不过是 艺术上的名称，所以传导神韵于石柱的表面。孔庙中也有石 柱则浮雕有围绕的龙形波浪线条，因为这种龙形的波浪线条 有助于打破直线的单调，吾们觉得这龙形乃有其装饰上的效 用，不仅仅为一种表象而已。
随时随地吾们尽力以摄取天然的神韵，模拟它的不规律 的线条。其精神存在于一切意匠的背后者仍为书法的精灵思 想的精神，吾们打破窗框子直线的单调，系用竹形的绿色釉采 瓦管来装饰。吾们甚至敢用圆形的，椭圆形的以及花瓶形的 门槛子以打破墙壁直线的单调。吾们的窗框子之型式，多如 什锦饼干的花样，也有作芭焦叶形的，也有作桃形的，也有作 双叠西瓜形的，也有作扇形的。李笠翁是诗人、剧作家，又为 享乐主义者，他为竭力提倡镶镂窗栏及女墙隔屏者。窗的骨 架通常是直线的，沿着这个骨架,李笠翁介绍一种雕镂小格的
• 303 •
-----------
-------------------
WuGuo
镶嵌方法，使其姿态生动。这个方法也应用于隔屏、床柱，及 其他格子花样的用器。最后，假山的堆砌殆为吾们尽力想把 自然的不规律的线条介绍入建筑术的最清楚的例子。
换一句话说，中国建筑随时随地设法模拟鸟兽草木的形 态以谋补救直线单调的弊病。这种企图自然引起应用象征主 义的考虑。蝙蝠常常被用作装饰的标本，因为它的弧形的翼 翅可以装饰成多种不同的花样，同时又因为它的名称跟幸福 的福字谐音。这种象征的用意是很幼稚的，却是很容易明瞭, 虽妇入稚子都能通晓。
但是象征主义另有一种功用，它在几种传统的意匠中包 含着民族年龄与希望的思想。它激起了我们的幻想，引导我 们走入缄默无言的思想境界，好像基督的十字架与苏联的僚 刀与锤。因为这种民族的思想是太伟大，非言语所能传达。 一支中国式的柱广，挺直的上升，完全是一种单纯的意匠，直 等到它接达顶部之际，它骤然隐失于一群纷繁的意匠中间，那 儿是横支柱，檐板，短栅，吾们抬头一望，可喜瞧见了生动的意 匠，瞧见于一对鸳鸯，或是一只草虫，或是一支笔一锭墨口当 我们仰望着一对鸳鸯，那是无时无刻不是成双作对的，吾们的 印象遂被导至妇人的爱情；当我们仰望着文房四宝，吾们想到 书斋里幽静的书生。那儿描绘着金黄青绿的色彩的有蚱蜻, 有蟋蟀，也有鸳鸳，它充满了快乐，充满了尘世间所能梦想得 到的快乐。有时吾们描绘着风景，有时描绘着家庭快乐图，这 是中国彩描最常用的两个画题。
龙为中国所最尊崇的动物，它是象征皇帝的一个标记。 皇帝当然是无往而非幸福的。它在装饰绘画上是最多被应用
. 304 .
第/I童艺术家生活
着的，一部分因为它的盘绕的身体包含着很完美的韵律，优美 而有力。我敢说吾们也可以把蛇用入装饰意象中，倘非龙的 用入装饰意象中，除了它的外形的美，它的美观的爪，角, 须，鳞,——那是很有用于打破单调的——它还含蓄着深奥的 意义这种特点，龙又代表另一种俗世的思想，那便是上面讲过 的逸的原理,它代表道家思想的一大智慧，因为它往往隐匿于 云气之间，不大肯显露其全身。这样才是中国的大人物，既挟 有权势，又复足智务谋，可是他宁愿隐藏而不显。它可下沉于 泥淖,上腾于天空。当其隐于深山大泽，不可见其痕迹；及其 际会风云，若诸葛亮者，则叱咤埴赫，震惊一世°大水灾在中 国也往往委诸于龙的行动，吾们有时还可以瞧见它的上升，盖 当其雷电倏闪之际，一股云气直冲天空，时则狂风大作，废屋 盖，拔树根，吾们称为龙阵。然则吾们为何还不崇拜龙？它是 威力与智慧的实体。
那么龙，不是纯粹为神话的或邃古的物体c由中国人的 观念，山川都是神灵，而从许多盘曲的山脊，吾们看出龙背，当 山脉渐次下降而没迹于平原或海，吾们看出龙尾。这是中国 的泛神主义,是堪舆术的基础。堪舆术虽为不可信的迷信，它 具有相当灵学上的和建筑上的价值。这种迷信是这样的，它 们信仰：倘把祖先的莹墓安葬于优美的景地，从这个地点可 以眺望或俯瞰那龙岭狮峰则可以延福及死者之子孙。倘令安 葬的地点及其四周的风景确系卓越，例如五龙五虎聚集而归 宿于此莹墓,那他的子孙间，必有…人登立帝统，至少为当国 宰相。
但是这个迷信的基础是一个泛神的风景欣赏，而堪舆术
・ 305 *
-------------------△耕语堂
WuGuo WuMin
• --------------------------------
使我们更锐敏的观察美景。我们乃从山岭的轮廓和一般的地 形学上想按索与动物形体一样的韵律。无论向那…方面观 望,吾们觉得自然是真神灵的。它的气脉自东往西的疾驰而 同归于一点。又似吾们在山川地形所观得之美，不是静止的 匀称的美，而是动态的美。一个弧形的所以可取，大半因其为 一个劲疾的姿势，而非因其为一个弧形，故双曲线比之-个完 全的圆圈来得受人欢迎。
堪舆术的审美观念从广义上讲，是以很邻近于中国的建 筑术，它迫使辨别地位与风景的优劣。著者有一个友人，他的 祖墓旁边有 口池。这口池是吉利的，因为它被当作龙睛。 只要等到这口池枯涸起来,这个家族的资产将遭倾覆。不过 在事实上，这口池位于离墓穴不远的一面而地势略低，恰巧与 墓穴的另--面保持很美观的平衡，故构成全区风景的重要分 子之-。它实在很象画而上的最后一笔，画龙点睛，顿使整幅 画面生动起来。虽然它是迷信，又往往引起家庭纠纷或氏族 械斗，因为有人或建造了建筑物妨碍另一人的祖坟或宗祠的 风水，或有人掘了沟道，致破坏了龙的颈项，打消了一家族兴 旺的全部希望。——不管这一切，我不信堪舆术所贡献于吾 人爱美生活的丰富性，曾不足以盖过阻碍地质学发展底罪恶。
中国建筑的最后和最重要的原则永久是保持与自然的调 和。地位的选择，珍视过于拱壁。建筑物倘其本身很完美而 不够与四周的风景相配，只觉令人不快，以其不和谐而粗鲁固 执，吾人称之为风味不佳。最优美的建筑是以融和而混人自 然风景中，成为风景之-分子，亦即属于风景而不可分离。这 个原则控制所有的中国建筑，自高拱桥梁以至宝塔，庙宇，池 . 306 -
第八章艺术家生活
边的凉亭。其轮廓宜柔和而不棱砾，它的屋面而幽静地挨近 树荫的下面，让它的柔嫩的枝条轻拂檐际。中国式的屋面并 没有剑拔弩张的姿态，它涵养着和平的气息，谦逊地对天空作 揖。它是一个人类居住处所的标记，它掩盖吾们的居宅显出 相当程度的卑恭c因为吾们总是不忘把屋面盖上吾们一切居 室，不让它们无耻地裸露着仰望天空像摩登的水泥钢骨建筑 者。
最优良的建筑应该是这样，让吾们居住在里面，不会感觉 到这一个处所天然景象消灭面人工机巧发端。为了这个缘 故，色彩的应用至关重要，中国庙宇的赤坛墙壁很和谐地与青 山紫气相柔和而它的屋面涂上绿色的釉彩，或是深蓝的，或 是紫的，或是黄金的，与深秋的红叶，明朗的青空相溶合，给我 们--个和谐的整景。吾们立于遥远的处所而眺望之，不禁击 节叹曰：美哉！

. 307，
第九章生活的艺术
第九章生活的艺术
— 日常的娱乐
倘不知道人民口常的娱乐方法，便不能认识一个民族，好 像对于个人，吾们倘非知道他怎样消遣闲暇的方法，吾们便不 算熟悉了这个人。当一个人不在办理应该办理的事务，而随 自己的意兴无拘束的行动时，他的个性才显露出来，当社会上 的业务的压迫解除，金钱、名誉、欲望的刺激消散，他的意思随 自己的所悦而行动时，吾们才认识了他的真面目O人生是残 酷，政治是污浊，而商业是卑鄙的，是以依着一个人的社会生 活而下批评，往往是不公正的。正因为如此，我察觉许多政治 上的恶棍，倒是很可爱的人物；又察觉许多妄夸的大学校K, 在家庭里才是道地的好好先生。由此引申之，我想中国人在 玩耍寻乐的时候，比之干正经事情的时候远为可爱。中国人 上政治舞台，荒诞不经；进了社会，稚态可掬；空困的时候，方 是最纯良的时候。他们有那么许多空闲，又有那么许多空闲 的兴致。这一章谈论他们的生活的••段文字，是公开给般 想接近中国人或到中国社会里去的人的。那儿，中国人是保 持着真面目的中国人，而且是最纯良愉快的时候，因为他们显 -309 -
-------
WuGuo吾国有吾民WMn
△林谱堂
露着真实的个性。
有了极度闲暇，中国人还有什么事情未曾干过呢？他们 会嚼蟹，啜茗，尝醇泉，哼京调，放风筝，踢魅子，斗鸡，斗草，斗 促织，搓麻雀，猜谜语，浇花，种蔬菜,接果枝，下棋，养鸟，煨人 参，沐浴，午睡，玩嬉小孩，饱餐，猜拳，变戏法，看戏，打锣鼓, 吹笛，讲狐狸精，练书法，咀嚼鸭肾肝，捏胡桃，放鹰，喂鸽子, 拈香，游庙，爬山，看赛船，斗牛，服春药，抽鸦片，街头闲荡，聚 观飞机，评论政治，读佛经，练深呼吸，习静坐，相面，嗑西瓜 子，赌月饼，赛灯，焚香，吃馄饨,射文虎，装盆景,送寿礼，磕头 作揖，生儿子，睡觉。
因为中国人总是愉快，总是高兴，总是韵味无穷而敏慧, 大多数人仍是保持他们的和蔼和兴致,虽是智识新青年常是 性急和悲观，丧失了-切原来的真意味，仍有少数还时而显见 其风韵和敏慧。这是很天然的，因为风韵是跟遗传性以俱来 的。人们的爱美心理，不是受书本的教导，面是受社会行为之 薰陶，因为他们生长于这个风韵雅致的社会里。工业时代的 人们的精神是丑恶的，而中国人要废弃-切优美的社会遗传 法式，疯狂样的醉心欧化，却是没有欧美遗传本质，那是更见 丑恶。全上海的--切别墅，和他的无数豪富家庭，只有一个纯 粹中国式的优美花园，而这个花园是一个犹太人的产业。所 以中国人的花园都倾向欧洲式的设计，他们布置着网球草地, 几何式的花床，整齐的篱栅，修剪成完全圆形或圆锥形的树 木，把草花排成英文字母。上海不是中国，上海却是一个摩登 中国趋向的不祥之预兆°它在吾们的口腔里留下恶劣气味, 好象中国人用猪油焙制的西式奶油饼乾。它刺激吾们的神 . 310 .
第九章生活的艺术
经，有如中国乐队在送葬仪仗队中大奏其“Onward Christian Soldiers*'遗传法式与审美趣味须经历岁月以逐渐养成。
古代中国是有审美能力的，吾们可以从美观的书本装订 式，精雅的信笺，占代的瓷器，绘画名作，以及其他未受西洋影 响的古玩中看出来° 一个人抚弄着优美的古装画，或看见了 文人的信笺，未有不能看出中国古人的精神对于色调之和谐 有深切的了解者。只不过五六十年前，有一个时期，男人还穿 着湖色长袍，妇女们穿着月白袄裤，那时绐纱还是纯粹中国丝 织的治纱，而上等朱红印泥还有销场，现在全部丝厂业已濒于 崩溃，因为人造丝价格远为低贱，而且洗涤容易，而上等印泥 价格三十二元一两者已绝迹于市场，因为人们都用了橡皮图 章和紫罗兰印油。
中国古人的雅韵，愉快的情绪，可见之于一般小品文，它 是中国人的性灵当其闲暇娱乐时的产品。闲暇生活的消遣是 它的基本的题旨。主要的材料包括品茗的艺术，镌刻印章，考 究其刻艺和石章的品质,研究盆栽花草，培植兰蕙，泛舟湖心, 攀登名山，游谒古墓，月下吟诗，高山赏潮——篇篇都具有一 种闲适、亲昵、柔和的风格，湖情周密有如至友的炉边闲话。 富含诗意而不求整律，有如隐士的衣服。一种风格令人读之 但觉其味锐酷而又醇熟，有如陈年好酒。字里行间，弥漫一种 活现的性灵，乐天自足的气氛，贫丁财货而富于情感，鉴识卓 越，老练而充满着现枇的智慧；可是心地淳朴，满腹热情，却也 与世无争知足无为，而具--双伶俐的冷眼，爱好朴素而纯洁的 生活。这种愉快的精神最可见之于《水浒传》的序文中一这 篇序文依托《水浒传》作者的名义，实际为卜七世纪大批评家
---△林涪堂
. 311 .

WuGunWuMirt
金圣叹的手笔”这篇序文是中国小品文的一个出色的模型, 不论在其方法及材料方面，读来大似一篇闲居杂说，未识何 意，作者定要把它冒充小说的序文。
中国的人们都很知道生活的艺术。一个文化较晚进的民 族，或许是热中于企求进步，文化老大的民族，天然在人生历 程上长了许许多多见识,则但切心于求生活。如中国者，以其 人文主义的精神——人文主义使人成为一切事物为中心，而 人类幸福为一切智识的最终目的——侧重于生活的艺术，没 有什么不自然，即令没有人文主义，老大文化一定有其不同的 评价标准，因为只有古老的文化才知道“人生的持久快乐之 道”。而所谓人生的快乐者不过为官觉，饮食，男女，园庭，友 谊的问题。这就是人生本质的归宿。这就是为何历史悠久的 城市像巴黎，像维也纳，吾们便有好的厨师，好的酒，美貌的女 人,优美的音乐。经过了相当阶段，人们的智巧到了碰壁的一 日，乃厌倦于问题的考究，走上奥玛开俨的老路线，还是享享 家园之乐吧。任何民族，倘不知道怎样享口福，又不知道尽量 图人生之快乐象中国人一样者，在我们看来，便算是拙笨不文 明的民族。
__
十七世纪李笠翁的著作中，有一重要部分，专事谈论人生 的娱乐方法，叫做《闲情偶寄》，这是中国人生活艺术的指南, 自从居室以至庭园,举凡内部装饰，界壁分隔，妇女的妆阁，修 容首饰，脂粉点染，饮馔调治，最后谈到富人贫人的颐养方法, 一年四季,怎样排遣忧虑，节制性欲，却病，疗病，结束时尤别 立蹊径，把药物分成三大动人的项目，叫做“本性酷好之药”, “其人急需之药”，“-心钟爱之药二此最后一章尤富人生智
. 312 .
第兀章生治的艺术
慧,他告诉人的医药智识胜过医科大学的一个学程。这个享 乐主义的剧作家乂是幽默大诗人，讲了他所知道的一切。他 的对于生活艺术的透彻理解，可见于下面所摘的几节文字，它 充分显出中国人的基本精神。
在他的精细研究各种花卉竹木的种植和享乐方法的文字 中，李笠翁便这样谈论“柳"：
柳贵乎垂，不垂则可无柳；柳条贵长，不长则无 袅娜之姿.徒长无益也。此树为纳蝉之所，诸鸟亦 集，长夏不寂寞，得时闻鼓吹者，是树皆有功，而高析 为最。总之，种树非止娱目，兼为悦耳令目有时而不 娱,以在卧榻之上也，耳则无时不悦。鸟声之最可 爱者，不在人之坐时，而偏在睡时C鸟音宜晚听，人 皆知之，而其独宜于晓之故，则人未之察也。鸟之 防弋，无时不然C卯辰以后，是人皆起而鸟不自安 矣。虑患之念一生，茧欲嘎而不铮，鸣亦必无好音， 此其不宜于昼也。晓则是人未起，即有起者,数亦寥 寥，无防患之心，自能毕其能事。且扪舌一夜，技痒 于心，至此皆思调弄，所谓不鸣则已，一鸣惊人者是 也，此其独宜于晓也c庄子非鱼，能知鱼之乐，笠翁 非鸟，能识鸟之情，凡属鸣禽，皆当呼予为知己。 种树之乐多益，而其不便于雅人者，亦有一节，柱叶 繁冗，不漏月光，隔婵娟而不使见者，此其无心之 过，不尺责也。然非树木无心，人无心耳°使于种植 之初，预防及此，留一线之余天，以待月抡出没，则
.313 .
------------------------------------
WuGuoWiJWen
----------
昼夜均受其利矣。
——李笠翁《闲情偶寄•种植部》
吾们又在他的谈论妇女“衣衫”一节中,获睹他的慧心的 观察：
妇人之衣，不贵精而贵洁，不贵丽而贵雅，不贵 与家相称而贵与貌相宜。绮罗文绣之服，被垢蒙尘， 反不若布服之鲜美，所谓贵洁不贵精也。红紫深艳 之色，违时失尚，反不如浅淡之会宜，所谓贵雅不贵 丽也。责人之妇，宜披文采；寒俭之家，当衣靖素，所 谓与家相称也，然人有生成之面，面有相配之衣，衣 有相称之色，皆一定而不可移者。今试取鲜衣一 袭，令少数妇人先后服之，定有一二中看，一二不中 看者，以其面色与衣色有相称不相称之别，非衣有 公私向背于其间也。使责人之妇之面色不宜丈采而 宜绳素，必欲去堵素而就文采，不几与面为善乎？故 曰不贵与家相称而贵与面相宜。大约面色之最白最 嫩与体态之最轻盈者，斯无往而不宜。色之浅者显 其淡，色之深者愈星其淡，衣之精者形其娇，衣之粗 者愈形其娇，此等即非国色，亦去夷光王孀不远矣u 然当世有几人哉？稍近中材者，即当相体裁衣，不得 混施色相矣“……
记予儿时所见，女子之少者，尚银红桃红，稍长 者尚月白，未几而锻红桃红皆变大红，月白变蓝，再
-314 -
第九章生活的艺术
变出大红变紫，蓝变石青，迨鼎非以后，则石青与紫 皆罕见，无论少长男妇皆衣玄矣。
——李笠翁《闲情偶寄•声容部》
于是李笠翁接着大事赞扬玄色之功用，因为玄色是他所 嗜爱的颜色，所以他说：玄之为色，其妙多端，面白者衣之，其 面愈白，面黑者衣之，其面亦不觉其黑；年少者衣之，其年愈 少，年老者衣之，其年亦不觉甚老。贫贱者衣之，是为贫贱之 本节，富贵者衣之，又觉脱去繁华之习。又说此色以其极深, 故能藏垢而不显，使贫家衣此，可较耐穿。至富贵之家，凡有 锦衣绣裳，皆可服之于内，风飘袂起，五色灿然，使一衣胜似一 衣,非上不掩中藏，且莫能穷其底蕴。娓娓动听，真是韵味无 穷。
又在另一节中，他给我们讲“睡眠”，这是谈论午睡艺术的 最美丽的文字：
牛睡之乐，倍于黄昏。三时皆所不宜而独宜于 长夏，非私之也c美夏之一日，可抵残冬之一百，长 夏之一夜，不敌残冬之半夜。使止息于夜而不息于 昼,是以一分之逸，敌四分之劳，精力几何，其能堪 此？况署气稀金，当之未有不倦者。倦板而眠，犹 饥之得食，渴之得饮，养生之计，未有善于此者。午 餐之后，略逾寸琴，俟所食既消，而后徘徊近榻，又 勿有心觅睡c觅睡得睡，其为睡也不可。必先处于
.315 .
△林涪堂
---------------------------
WuGua
有事，事未毕而怒倦，睡乡之民，自来招我。桃源天 台诸妙境，原非有意造之，皆莫知其然而然者。予 最爱旧诗中有“手装抛书午梦长”一句。手书而眠， 意不在睡，抛书而寝，则又意不在书。所谓莫知其然 而然也。睡中三昧，惟此得之。……
——李笠翁《闲情偶寄•廨养部》
待人们懂得李笠翁所讲的*睡眠”的艺术，那时人们才不 愧以文明自负C
二居室与底园
中国建筑的要领，前面“建筑”的一节中已略有所论列. 至中国式的居室与庭园，示人以更奥妙的神态，值得特别加以 注意c这个与自然相调和的原则，更进一步。因为在中国人 的概念中，居室与庭园不当作两个分立的个体，却视一整个组 织的部分口 一座住宅跟一座花园倘是-座方形建筑物而围绕 以平滑的网球草场，则永远不会连结成一个整体。花园的 “园”这个字，并不是草场或几何形花状的涵义，却是指一块土 地，那里可以种蔬菜，栽果木，又可以树荫之下闲坐坐。中国 人对于“家宅”的概念是指一所住宅，那里要有一 口井，一片饲 育家禽的场地，和几株柿枣之属的树，要可以相当宽舒的互相 配列着，因为要使地位宽舒，在中国古时，以及现代的农村里 头，房屋的本身在全部家宅庭园的配置里，退处于比较次要的 地位。
. 316 .
第九章生活的艺术
人类文明变迁得那么厉害，致使地位这样东西，不是普通 人人所能有，亦非普通人人所能享。吾们的变迁已如此厉害, 致一个人倘能享有一亩经整治的草地，在其中央，他得以掘一 口五尺见方的小池，养数尾金鱼，还堆一座假山，它的高度让 蚂蚁费了五分钟才爬到顶，则他将不胜自喜。这样一来，全部 变换了吾们对于家宅的概念。从此不复有饲育家禽的场地, 不复有井,也没有空隙的场地可让小孩子捉蟋蟀致高兴地弄 脏了衣服。反之，吾们的家宅实质地变得象鸽棚一样,美其名 曰公寓，其所有者为电铃、电键、衣橱、橡皮垫子、钥孔、电线、 警铃，这些东西的混合，吾们称之为家宅。没有顶阁，没有尘 埃，也没有蜘蛛网，吾们对丁家宅的曲解的理想，程度真是不 差，故有些欧美人方自傲其所睡的床榻原来白昼是…支沙发。 他们拿来夸示于亲友，于现代的工艺智识又惊又佩。现代的 精神的家宅亦经散裂了，因为实质的家宅已经消失，萨贝尔 (Edward sapir)盖已这样说过。人们迁人T公寓的三间一组 的小房间乃不解何以总拦不住小孩子们好好住在家里Q
通常住在乡村里的中国贫苦民众，他们所有的自己的住 所比之纽约的大学教授所有者为大。可是中国人也有住在城 市里的，不能人人都有宽大的花园。艺术存在于怎样尽量利 用一人之所有而仍能容许人类想象力的活动以打破空洞墙壁 的单调。《浮生六记》作者沈复(十八世纪中叶)在这本优美的 小册子里替我们计划出怎样一个穷书生也可以想法布置一个 美丽的居宅，这反映出中国文化的主要精神。从中国建筑的 非规律的原理，吾们以人类奥妙的想象力发展一种隐藏奇特 的原理，它可以实现于富贵人家的别墅，也可以实现于贫寒书

. 317 .
△林诺堂
WuGud
生的居室。《浮生六记》中便有这个原理的重要记述。依照了 他的计划，据这位作者所说，可以使一个寒濡的居室布置得充 分美观。这个原理有一个公式可表示出来，叫做“大中见小, 小中见大。虚中有实，实中有虚。”且看沈复怎样说*
若夫园亭楼阁，套室回廊，叠石成山。栽花取 势，又在大中见小，小中见大，虚中有实，实中有虚， 或藏或露，或浅或深，不仅在周围曲折四字，又不在 地广石多，徒烦工费。或掘地堆土成山，间以块石， 杂以花草，篱用梅编，墙以藤引，则无山而成山矣。 大中见小者，散漫处植易长之竹，编芬茂之梅以屏 之。小中见大者，窄院之墙，宜凹凸其形，饰以绿 色，引以藤蔓，嵌大石凿字作碑记形，推窗如临石 壁，便觉峻峭无穷。虚中有实者，或山穷水尽处，一 折而豁然开朗；或轩阁设厨处，一开而可通别院。 实中有虚者，开门于不通之院，映以竹石，如有实无 也；设矮栏杆墙头，如上有月台而实虚也。贫士屋 少人多，当仿吾乡平子嘉后梢之位直，再加转移其 间，台级为床，前后借凑，可作三榻，间以板而裱以 统，则前后上下皆越绝。譬之如行长路，即不觉其窄 矣。余夫妇寓侨扬州时，曾仿此法，房仅两椽，上下 卧房，厨灶客座，皆越绝，面绰现有馀。芸曾笑曰： “位置虽精，终非富贵家气象也。”是诚然与！
——沈复《浮生六记•闲情记趣》
, 318 -
第九章生活的艺术
让吾们往下读一段，看这两个天真的人物，一个是穷秀 才，一个是他的聪明的爱妻，看他们怎样在贫愁的生活中享乐 最后一点幸福，却尚恐为造物所妒，致不克永享此幸福。
余扫墓山中，检有峦纹可观之石，归与芸商曰: “用油灰叠宣州石于白石盆，取色匀也。本山黄石虽 古朴，亦用油灰，则黄白相间，番痕毕露,将奈何？"芸 曰：“择石之顽劣者,捣末于灰痕处，乘湿掺之，乾或 湿同也。”乃如其言，用宜兴窑长方盆，叠起一峰，偏 于左而凸于右，背作横方纹，如云林石法，嶂岩凹凸， 若临江石矶状。虚一角，用河泥种千瓣白萍，石上 植葛萝—— 呼云 ——经营数日乃成。至深秋， 国萝蔓延满山，如藤罗之垂石壁，花开正红色，白萍 亦透水大放，红白相间，神浴其中，如登蓬岛，置之檐 下，与芸品题：此处宜设水阁，此处宜立茅亭，此处宜 凿六字曰：“落花流水之间气此可以居.此可以钓， 此可以眺，胸中邱壑，若将移居者然。一夕，猫奴争 食，自檐而堕，连盆与架，顷刻碎之.余叹曰：“即此 小经营，尚千造物忌耶？ ”两人不禁泪落。
——沈复《浮生六记•闲情记趣》
私人居宅与公共建筑物的区别，即在吾人所与之接近的 感情与吾们为它所费的时间与心思。家宅的设计与室内装 饰，不是吾们所能全然从建筑师购买而得，也不能从百货大公 司购买而得,只有当心绪卜分闲适，胸中自有温情蜜意底存在
-------------------
, 319 -
-----△林语±
WuGuo
时，居家的生活，才会成为一种艺术和乐趣。沈复和李笠翁二 人,大家都具有温情蜜意，不忽略生活中的细小琐节，告诉我 们许多巧妙方法，怎样栽培花草，怎样装配盆景，怎样利用庭 院，怎样熏陶粉泽；又告诉我们各色各样别出心裁的设计：窗 棋之布置，使推窗一望，宏丽美景尽收眼底，宛如身入画中，画 轴之悬挂，椅桌之陈设，务期清雅；李笠翁又发明一种暖椅之 制，使下面烘以炭盆,俾在冬天保其肢体的温暖。至于内部装 饰的一切详细当为篇幅所限，不容毕叙，但可总说一句，一切 庭院书斋，瓶花陈设，总以简雅为基本标准。许多文人的书 斋,面前总有一个清雅的小院子，它充满看幽静的气氛。在这 个小院子的中央，矗立着一二块嶙峋有致的假山石,满布着波 浪形的纹理；或则几块古怪的木根，形如山石，叫做木假山，旁 边挤生一簇细竹，它们的线条是那么精致可爱,假设墙壁上的 窗眼是开成扇形的，它的框子用瓦管做成竹竿的型式，暗示着 外边是一个农村的世界。
出奇制胜主义如沈复替贫士狭隘居室所拟的画策，也可 以拿来应用之富贵入家的花园设计。倘用英文的garden 一 字来译中文的“园”字,那不啻赋予以误解的意义。因为的-den所给人的印象，是一片草地，和各种各样的花，它的形式 总是太呆板,太整齐，不适合中国入的趣味。中文的“园”字给 人的印象,第…是个辽广的风景.它的人工的优美其部位的 恰当或许超过天然的风景，但仍保持着天然的面目，也有树, 也有山，也有川，桥，划子，茶畦，草木和花卉。分布在这个天 然景色中.有人们的建筑物，桥亭台榭，曲廊假山，那些建筑物 在流线型的屋顶那样完美地融合于风景，彼此混成一体。没
, 320 -
第九章生活的艺术
有平整的篱栅，没有圆形或圆锥形的树木，没有挺直的路径 ——没有这一切型式，这一切使凡尔赛弄成么笨拙，叫中国 人看不上眼。在中国花园里，随时随地吾们所看到的是弯曲, 参差，掩藏，暗万＜。
没有一所中国的大住宅的建筑式样容许外边人从大门看 出屋前绵长的车道，因为这样将违反掩隐的原则。对准大门, 吾们或许看见一方小的庭院，或许是一座假山，一些不使人想 起其内部庞大的地位，把一个人逐步逐步的引导至更新颖更 宏丽的景色，不断地现出新奇而别出心裁的意匠。因为吾们 要由小以见大，由大以见小。很少能一览而得一鸟瞰全景，倘 一览而尽全景，便没有含蓄供人想象。中国花园的特点为其 精密的错综点缀之设计，这种错综的特性才引起“莫穷底蕴” 的感觉，尚令人想像他的园景大过于他的实际。
至于饱学而富裕的文人，当其计划自己的花园时,有些意 境近乎宗教的热情和祠神的虔诚。祁彪佳（一六O二-----
六四五）的记述很有趣的表现这个精神：
卜筑之初，仅欲三五楹而止，客有指点之音，某 可亭，某可榭，于听之漠然以为意不及此。及于徘徊 数回，不觉向客之言耿耿胸次，某亭某榭果有不可无 者。前役未罢。辄于胸怀所及，不觉领异拔新，迫之 而出。每至路穷径险，则极虑穷思，形诸梦寐，便有 别辟之境地，若为天开。以故兴愈鼓，趣亦愈浓■，朝 而出，暮而归c偶有家冗，皆于烛下了之。枕上望 晨光乍吐，即呼奚奴驾舟，三里之遥，恨不促之于硅
.321 .
----------------------------------
WuGuoWuM切
-----
步，祈寒盛暑，体栗汗夹，不以为苦，虽遥大风雨，舟 未尝一日不出。摸索床头金尽，略有模丧意。及于 抵山盘旋，则购石花材，犹怪其少。以故两年以来， 曩中如洗&予亦病而愈，愈而复病，此开园之痴癖 也。
园尽有山之三面，其下平田十余亩，水石半之， 室庐与花木半之。为堂者二，为亭者三，为廊者四， 为台与阁者二，为堤者三。其他轩与斋类而出敞各 极其致，居与庵类，而纤广不一其形；室与山房类，而 高下分标其胜。与夫为桥为榭为径为峰。参差点 缀，委折波漏，大抵虚者实之，实者虚之，聚者散之， 散者聚之，险者夷之，夷者险之。如良医之治病，攻 补互投；如良将之用兵，奇正并用；若名手作书，不 使一笔不灵；若名流作文，不使一语不韵，此开园之 营构也C……
--祁世培《寓山志》
和谐，参差，新奇，掩藏，暗示一这些是中国园亭设计的 几个原则，亦为别种中国艺术的一贯原则。
三饮食
吾妇所吃的是什么？时常有人提出这么一个问题。吾们 将回答说，凡属地球上可吃的东西，我们都吃C.我们也吃蟹, 出于爱好；我们也吃树皮草根，出于必要。经济上的必要乃为 -322 -
第九章生活的艺术
吾们的新食品发明之母，吾们的人口太繁密，而饥荒太普遍, 致令吾们不得不吃凡手指所能夹持的任何东西。这当然很合 理，我们既积极的体验一切可吃的东西，自可不期而获得新的 发现，一如多数科学上和医药上的偶然发现。有一件事情，我 们发现了 J种奇异的人参的滋补效力，它的效力著者愿以自 身作证，证明它的确为人类所知的最能滋益精力的补剂，而它 的剌激的性能尤为温和。但是除了这种医药上的或烹调上的 偶然发现，吾们实在为地球上唯一无所不食的动物，只要吾们 的牙齿健在，吾们将永远保持这个地位。也许有一天牙医学 者会发觉吾们具有最优良的牙齿。吾们有这样天赋的健全牙 齿，而受着饥荒的驱迫，吾们为什么不会在吾们的民族生命中 某种特殊时期发现盐妙甲虫和油炸蜂蛹为美味精品。其唯一 食品为吾人所未发现抑且不喜吃的为乾酪(Cheese)Q蒙古人 无法劝吾们吃乾酪，欧洲人也未见较大功效。
我们的食品是无益于应用逻辑的理论的，那完全是由偏 私来决定的。大西洋的两岸，两种介类是很普遍的，一种是软 壳蛤类Mya areneria,另一种是淡菜类Mytilus eduliso这两种 软体动物的种类在大西洋两岸是一样的。在欧洲吃淡菜很通 行，但不通行吃蛤子，在美洲其情形恰恰相反，这是汤森德博 ±(Townsend)在科学杂志中所发表的著作里告诉吾们的。 汤森德乂告诉我们，鳏鱼在英格兰和波士顿是以昂价出售的, 可是在纽芬兰乡村间，被视为不配吃的东西。吾们吃着淡菜 象欧洲人，吃着蛤子像美国人，但是吾们不生吃牡蛎象美国的 吃法，你不必相信我说蛇肉之鲜不亚于嫩鸡。我居住中国四 卜年，未曾一尝此异味，亦未见亲友中吃蛇肉者。谈讲吃蛇肉
. 323 .

WuGuoWuMrn

的故事，传播比谈吃鸡来得迅速,其实吾们吃鸡还较白人为多 而且美，而吃蛇肉这种事情，跟西洋人一样是很稀罕的。
惟吾人所可为诸君告者，吾人对于滋味，全国有同嗜焉, 而任何明理之论，苟从中国人食桌上取借馔而食之，可无庸内 疚于心。命运制于饥荒，非吾们人类所能自决。当其为讥饿 所严重压迫，尚有何物不可食者。非至明悉饥荒所加人类之 作用，应不配施人以非难，大饥荒之际，吾们中间有烹婴孩而 食者-一虽如此情形，为仁慈所罕有——不过感谢上帝，吾 们尚未将他生吃，象英国人吃牛肉者然。
人此间倘有任何事情值得吾人的慎重将事者，那不是宗 教，也不是学问而是“吃气吾们曾公开宣称“吃”为人生少数 乐事之-f这个态度的问题颇关重要，因为吾们倘非竭诚注 重食事，吾人将永不能把“吃”和烹调演成艺术。关于食物问 题的态度，在欧洲可以英法两国为代表。法国人的吃是热烈 地吃，而英国人的吃是歉仄地吃，中国人就其自谋口福而论, 是天禀的倾向于法国人的态度的。
不把饮食郑重将事而有退化为随便琐事的危险，可从英 人的民族生活研习之。假令他们知道怎样辨别食品的风味, 他们的语言文字曾表现这个意思。英国语言中没有“烹饪”一 语，但乾脆地叫它“烧”。他们没有适当称呼厨师的名称，但老 实叫他“火夫”。他们从不讲起菜单,只是知道一般所称的“盘 碟”。他们没有美味品评家的名称，就是用催眠曲里的字叫他 "贪吃星”。其实际是英国人不大理会肚皮，除非胃部有了病 痛，寻常谈话中不提起肚皮。其结果当法国人谈论着他的厨 师的烹调——从英国人的眼光看来一用着不知谦逊的态 -324 .
第兀章生活的艺术
度，而英国人谈到他的火夫的食品总觉得难免损及其辞令的 藻饰。当其受着法国主人紧紧逼迫，他将吞春吐吐透出一句 “这布丁是非常的好”，没有旁的话可说。至于倘布丁而好，那 一定有好的理由，但英国人殊不愿于此多费脑筋，英国人所最 注意者，为怎样保持其身体的结实，以抵抗感冒的侵袭，俾节 省医药费。
然而除非你好好的加以辨味，或改变对待食品的意见，殊 不易发展一个通国的烹调艺术。学习怎样吃法的第一个条件 先谈论它。只有在一个社会里那里的文雅人士首先考究厨子 的卫生而非寒暄天气，始克发展烹饪的艺术。未吃之前，应先 热切盼望着，东西端至己前，先沾一些尝尝滋味，然后细细咀 嚼，既食之后，大家批评着烹调的手法，非如此,不足以充分享 受食物。教师应叮在讲台上大无畏的斥责滋味恶劣的肉排, 而学者应可著述专谈烹调术的论文。吾们在得到某种食品之 前，老早就在想念着它，心上不住地回转着，盼望着，暗中有一 种内心的愉快，怀着吾们将与-•二知友分享的乐趣，因是写三 张邀客便条如下：“舍侄适自镇江来，以上等清醋为馈，并老 尤家之真正南京板鸭一蔓，想其风味必佳。''或则写这样-张 “转瞬六月将尽，及今而不来，将非俟明年五月，不获复尝鲜鱼 美味矣丁每岁末及秋月成钩，风雅之士如李笠翁者，照他自己 的所述，即将储钱以待购蟹，选择一古迹名胜地点招二三友人 在中秋月下持蟹对酌，或在菊丛中与知友谈论怎样取端方窖 藏之酒，潜思冥想，有如英国人之潜思香槟票奖码者。只有这 种精神才能使饮馔口福达到艺术之水准。
__
吾人豪愧五色于饕餐。吾们有所谓“苏东坡肉”，又有“江
, 325 ・
------------------------------------------------------------------------——
WuGut）WwMm
------------- • 
公豆腐”。在英国，“华兹华斯肉排”或“高尔斯华绥炸肉片”, 将为不可思议c华兹华斯高唱简朴生活与高尚思想，但他竟 疏忽了精美食品，特殊像新鲜竹笋和香蕈不失为简朴乡村生 活的一乐事。中国诗人，具有较重功利主义的哲学思想，曾坦 直地歌咏本乡的“妒脍蕈羹。”这种思想被认为富含诗意，故官 吏上表乞退时常引“思吴中萤羹”一语以为最优雅之辞令。确 实，吾们的爱恋乡土大半为儿童时代兴趣之回溯。许多美国 人，当其远客异国.常追慕故乡的熏腿和甜番薯，但是他不承 认这些使他兴依恋乡井之思，也不曾把感想写人诗中。.我们 对于吃的尊重，可从许多方面显现出来。任何人翻开《红楼 梦》或其他中国小说，将深深感动于详细的列叙菜单，何者为 黛玉之早餐，何者为贾宝玉底夜点。郑板桥致其介弟的家书 中，有赞扬糊粥之语：
天寒冰冻时，穷亲成朋友到门，先泡一大碗炒米 送手中，佐以昔姜一小躁，最是暖老温贫之具。暇日 咽碎米饼，煮糊涂粥，双手廉碗，缩颈而啜之，霜晨雪 早,得此周身俱暖，嗟呼，嗟呼，吾其长为农夫以没世 乎！
中国人的优容食品…如他们优容女色与生命。没有英国 大诗人著作家肯折节自卑,写一本烹调书，这种著作他们视为 文学境域以外的东西，没有著作的价值。但是中国的伟大戏 曲家李笠翁并不以为有损身分以写菰蕈烹调方法以及其他蔬 菜肉食的调治艺术。另一个大诗人袁枚写了-本专书论述烹
, 326 *
第九章生活的艺术
调术,此外另有许多短篇散文谈论及此。他的谈论烹调术有 如亨利•詹姆士(Henry James)的论英国皇家膳司，用一种专 业的智识与庄严态度而著述之。但是威尔斯(H.G.Wells)此 人在英国人心目中最见有写作饮食文章的倾向，可是实际到 底不能写，至于博学多识不及威尔斯氏者,将更无望了。法朗 士(Anatole France)那样的作家，应该是可望其写一些优美的 烹饪文字的人物了，好像炸牛肝，炒冬菰的妙法，可在他致亲 密友人的私函中发现之；我却很怀疑他是否遗留给我们认为 文学作品的一部。
中国烹饪别于欧洲式者有两个原则。其一，吾们的东西 吃它的组织肌理,它所抵达于吾们牙齿上的松脆或弹性的感 觉,并其味香色。李笠翁自称他是蟹奴，因为蟹具味香色三者 之至极°组织肌理的意思，不大容易懂得，可是竹笋一物所以 如此流行即为其嫩笋所给予吾人牙齿上的精美的抵抗力。-般人之爱好竹笋可为吾人善辨滋味的典型的例证，它既不油 腻，却有一种不可言辞形容的肥美之质。不过其最重要者，为 它倘与肉类共烹能增进肉类(尤其是猪肉)的滋味，而其木身 又能摄取肉类的鲜味C这第二个原则，便是滋味的调和。中 国的全部烹调艺术即依仗调和的手法。虽中国人也认为有许 多东西，像鱼，应该在它本身的原汤里烹煮，大体上他们把各 种滋味混合,远甚丁-西式烹调。例如白菜必须与鸡或肉类共 烹才有好的滋味,那时鸡肉的滋味渗入白菜，白菜的滋味渗人 鸡肉，从此调和原则引中，可以制造出无限的精美混合法。像 芹菜，可以单独生吃,但当中国人在西餐中看见了菠菜罗卜分 列烹煮都与猪肉或烧鹅放入同一盘碟而食之.未免发笑，觉得
------
.327 -
WuGuo
△林诺堂
这吃法是太野蛮了。
中国人，他们的恰到好处的感觉在绘画与建筑方面是那 样锐敏,可是在饮食方面面好像完全丧失了它，中国人的对于 饮食,当其围桌而坐，无不尽量饱餐。凡属重大菜肴，像全鸭， 往往在上了十二三道别样的菜以后，始姗姗上席，其实光是全 鸭这一道菜，也就够任何人吃个饱畅。这样过于丰盛的菜肴， 是出于敬客的虚假形式,也因为当一道一道上菜之际是假定 客人乘着酒兴耍玩种种馀兴或行酒令，或吟诗句，这天然需要 时间的延长，仍容许胃肠以较充分的时间来消化。很可能，中 国政府效率的所以低弱，直接导因于全体官僚大老爷个个须 每晚应酬三四处的宴会。他们所餐的四分之一是在滋养他 们，而四分之三乃在残杀他们。这又为富人多病的原因，像肝 病和肾病，这种病症又为报纸上时常发现的名目，当政治陈情 乞退，无不引为现成的藉口。
虽说中国在安排宴会时，食料的适量方面应该学学西式 才好，但是他们也有许多擅长而出色的烹调法来教导教导西 洋人。烹调普通的菜肴像青菜和鸡肉，中国人有很丰富的秘 诀可以教教西洋人，而西洋人也很可以服服贴贴学习一下。 不过实际上这样的情形不会出现，，直要等吾们建造了强大炮 舰而国力足以吞噬欧美，那时西洋人将认识中国人为较优良 的烹旺家，毫无问题。不过到了那个时期，不用再谈烹调那样 的琐事了.上海租界里不知有几千几万英国人，从未踏进中 国的菜馆子而中国人又是低能的教师。吾们从未勉强那样非 自动来求教的人，况且吾们也没有炮舰,就是有了也不致驶人 泰晤士河或密西西比河施行炮舰政策以强制英美人的意志。
-328 -
第九章生活的艺术
在饮料方面，吾们天生是很节省的，只有茶是例外。因为 比较的缺乏酒精类饮料，吾们在街道上是很少瞧见醉汉的。 至于饮茶--道，其木身亦为一种艺术。有些人竟至有崇拜的 精神。吾们有专门谈论品茗的著作，有如专事谈论薰香、酿 酒、假由石的著作。饮茶的通行，比之其他人类生活型态为 甚，致成为全国人民日常生活的特色之一。于是各处茶寮林 立，相仿于欧洲的酒吧间以适应-般人民。吾们在家庭中喝 茶，又上茶馆去喝茶，或则独个儿，或则结伴而去？也有同业 集会,也有吃讲茶以解决纷争的。未进早餐也喝茶，午夜三更 也喝茶，捧了一把茶壶，中国人很快活的随处走动。那是到处 一样的习惯，且喝茶不致有毒害的后果，除掉少数的例外，像 作者的家乡，有喝茶喝破了产的，不过喝茶喝破产只因为他们 喝那十分昂贵的茶叶，至于普通的茶是很低廉的，而且中国的 普通茶就给丑公饮饮也不至太蹩脚。最好的茶是又醇厚又和 顺，喝了过一二分钟，当其发生化学作用而刺激唾腺，会有-种回味上升上来，这样优美的茶，人人喝了都感愉快C我敢说 茶之为物既助消化，又能使人心气平和，所以它实延长了中国 人的寿命Q
茶叶和泉水的选择已为一种艺术。这里我引一段十七世 纪初期的文人张岱的话以证我说。他写他评选茶叶和泉水的 艺术，而在当时，他实为一位罕堪歇手的鉴识家。
周墨晨向余道闵汶水茶不置口。戊寅九月至留都抵岸， 即访闵汶水于桃叶渡。日晡，汶水他出，退其归，乃婆娑一老。 方叙语，遽起曰：“核忘某所”，又去。余曰：“今日岂可空去，”
. 329 .
——‘ ‘ ‘ ‘ ‘ • ——

WuGud WiMtti
退之又久，汶水返。更定矣，睨余曰：“客尚在耶，客在奚为 者？”余曰：“慕汶老久。今日不畅饮汶老茶，决不去！”汶水喜, 自起当炉。茶旋煮，速如风雨。导至一室，明窗净几，荆溪壶, 成宜窠瓷瓯十馀种皆精绝。灯下视茶色，与瓦瓯无别而香气 适人。余叫绝。问汶水曰：“此茶何产？”汶水曰：“同苑茶也气 余再啜之，曰：“英绐余，是间苑制法而味不似。”汶水匿笑曰: “客知是何产？”余再啜之，曰：“何其似罗吩甚也「'汶水吐舌 曰：“寺！奇！”余问“水何水?”曰：“惠泉。”余又曰：“莫绐余, 惠泉走千里，水劳而圭角不动忖也?"汶水曰,“不复敢隐。其 取惠水，必淘井，静夜侯新泉至，旋汲之，山石磊磊瓮底,舟非 风则勿行，故水不生磊，即寻常惠水犹逊一头地，况他水耶！” 又吐舌印：“奇！奇！”言未毕，汶水去。少顷持一壶满斟余曰： “客啜此！ ”余曰：“香扑烈，味甚浑厚，此春荼耶?向冷者，的是 秋来。"汶水大笑曰：“余年七十，精赏要者无客比遂定文。
——张岱《陶庵梦忆》
此种艺术,现在几已完全消失了，除了少数老年的嗜茶鉴 赏家。中国火车上很难得饮优良茶，就在头等车中也是一样, 而却是李普顿茶冲调牛奶和方搪而飨客，而李普顿茶对于我 个人是最不配口味。当李普顿爵士到上海，他受款待于一位 著名的中国富豪家中，他要喝一杯中国茶，竟未达到目的，他 被待以李普顿茶冲以牛奶方糖。
我想现在已充分讲过了中国人当其神志清明之际，透彻 地知道怎样的生活法。生活的艺术对于他们是第二本能和宗 教。谁说中国文明是精神文明便是撒慌。
. 330 -
收场语
收场语
人生的归宿
既将中国人的艺术及其生活予以全盘的观察，吾人才将信 服中国人确为过去生活艺术的大家。中国人的生活，有一种集 中现实的诚信，一种佳妙的风味,他们的生活比之西洋为和悦 为切实而其热情相等°在中国，精神的价值还没有跟物质的价 值分离，却帮助人们更热情享乐各自本分中的生活。这就是我 们的愉快而幽默底原因。一个非基督徒会具一种信仰现世人 生的热诚，而在一个眼界中同时包括精神的与物质的评价，这 在基督徒是难于想像的。吾们同-个时间生活于感觉生活与 精神生活，如觉并无不M避免的冲突.因为人类精神乃用以美 饰人生，俾襄助以克服吾们的感觉界所不可避免的丑恶与痛 苦，但从不想逃免这个现世的的生命而寻索未来生命的意义。 孔子曾回答-个门人对于死的问题这样说：“未知生——焉知 死? ”他在这几句话中，表现其对于人生和知识问题的庸常的、 非抽象的、切实的态度，这种态度构成吾们全国的生活与思想 的特性。
/封祎璧
・ 331 .
WuGuo

这个见地建立了某种价值的标度c无论在智识或生活的 任何方面,人生的标准即据此为基点。它说明吾们的喜悦与嫌 恶心。人生的标准在吾们是一种种族的思想，无言辞可表，无 庸予以定义，亦无庸申述理由。这个人生的标准本能地引导吾 们怀疑都市文化而倡导乡村文化，并将此种理想输入艺术，生 活的艺术与文化的艺术;使吾们嫌恶宗教，玩玩佛学而从不十 分接受其逻辑的结论;使吾们憎厌机械天才。这种本能的信任 生命,赋予吾们一种强有力的共通意识以观察人生千变万化的 变迁，与智识上的盈千累万的困难问题，这些吾们粗鲁地忽略 过去了。它使吾们观察人生沉著而完整，没有过大的歪曲评 价,它教导吾们几种简单的智慧，如尊敬长老，爱乐家庭生活， 容忍性的束缚与忧愁生活。它使吾们着重几种普通道德像忍 耐，勤俭、谦恭、和平。它阻止狂想的过激学理的发展而使人类 不致为思想所奴役。它给我们价值的意识而教导我们接受人 生的物质的与精神的优点。它告诉我们,无论人类在思想上行 为上怎样尽了力，-切智识的最终目的为人类的幸福。而吾们 总想法使吾们在这个世界上的生活快乐，无论命运的变迁若 何。
吾们是老大的民族。老年人的巨眼看尽了一切过去与一 切现代生活的变迁，也有许多是浅薄的，也有许多对于吾们人 生具有真理的意义的C吾们对于进步略有些取冷笑的态度，吾 们也有些懦弱，原来吾们是老苍苍的人民了。吾们不喜在球场 上奔驰交骤以争逐一皮球，吾们却欢喜闲步柳堤之上与鸣鸟游 鱼为伴。人生是多么不确定，吾们倘知道了甚么足以满足吾 们，便紧紧把握住它，有如暴风雨的黑夜，慈母之紧紧抱住她的 ,332 .
收场语
爱子。吾们实在并无探险北极或测量喜马拉雅山的野心。当 欧美人干这些事业，吾们将发问：“吾们于这些事情为的是什 么？是不是到南极去享快乐生活么？”吾们上戏院或电影院，但 是在我们的心底吾们觉得一个真实小孩的笑容,跟银幕上幻想 的小孩笑容-样给我们快乐。吾们把二者比较…下，于是吾们 安安顿顿住在家里。吾们不信接吻自己的爱妻定然是淡而无 味，而别人的妻子一定会更显娇的，好像“家主婆是别人家的 好”。当吾们泛舟湖心，则不畏爬山之苦，徘徊山麓，则不知越 岭之劳，吾们今朝有酒今朝醉，眼底有花莫掉头。
人生譬如一出滑稽剧。有时还是做-个旁观者，静观而微 笑，胜如自身参与-份子。像一个清醒了的幻梦者，吾们的观 察人生，不是戴上隔夜梦景中的幻想的色彩，而是用较清明的 眼力。吾们倾向于放弃不可捉摸的未来而同时把握住少数确 定的事物，吾们所知道可以给予幸福于吾人者。吾们常常返求 之于自然，以自然为真善美永久幸福的源泉。丧失了进步与国 力,吾们还是很悠闲自得的生活着，轩窗敞启，听金蝉曼唱，微 风落叶，爱篱菊之清芳,赏秋月之高朗，吾们便很感满足。
因为吾们的民族生命真已踏进了新秋时节。在吾们的生 命中，民族的和个人的，临到了一个时期，那时秋的景色已弥漫 笼罩了吾们的生命，育绿混合了金黄的颜色，忧郝混合了愉快 的情绪，而希望混合着回想c在吾们的生命中临到一个时期， 那时春的烂漫，已成过去的回忆;夏的茂盛，已成消逝歌声的余 音，只剩微弱的响。当吾们向人生望出去，吾们的问题不是 怎样生长，却是怎样切实地生活;不是怎样努力工作而是怎样 享乐此宝贵为欢乐之•瞬;不是怎样使用其精力，却是怎样保
. 333 -


WuGwy
臧它以备即将来临的冬季，一种意识,似已达到了一个地点，似 已决定并寻获了我们所要的。一种意识似已成功了什么，比之 过去的茂盛，虽如小巫见大巫,但仍不失为…些东西，譬如秋天 的林木，虽已剥落r盛夏的葱郁,然仍不失林木的本质而将永 续无穷。
我爱好春，怛是春太柔嫩;我爱好夏,但夏太荣夸。因是我 最爱好秋，因为她的叶子带一些黄色，调子格外柔和，色彩格外 浓郁，它又染上一些忧郁的神采，和死的预示。它的金黄的浓 郁，不是表现春的烂漫，不是表现夏的盛力,而是表现逼近老迈 的圆熟与慈和的智慧。它知道人生的有限故知足而乐天。从 此“人生有限”的知识与丰富的经验，出现一种色彩的交响曲, 比一切都丰富，它的青表现生命与力，它的橘黄表现金玉的内 容,紫表现消极与死亡。明月辉耀于它的上面，它的颜色好像 为了悲愁的回忆而苍白了，但是当落日余辉接触的时候，它仍 能欣然而笑。一阵新秋的金风掠过，木叶愉快地飞舞而摇落, 你真不知落叶的歌声是欢笑的歌声还是黯然销魂的歌声。这 是新秋精神的歌声，平静，智慧，圆熟的精神，它微微笑着忧郁 而赞美兴奋、锐敏、冷静的态度——这种秋的精神曾经辛弃疾 美妙地歌咏过：
少年不识愁溶味，爱上层楼;爱上层楼，
为赋新词强说愁。
而今识尽愁滋味，欲说还休;欲说还休,
却道天凉好个秋」
・ 334 ■