
二第十三卷
翦拂集
大荒集”
□东北师范大学出版社

第十三卷
翦	拂	集
大	荒	集
林	语堂	著
东北师范大学出版社
菌拂集
目 录
翦拂集..........................⑴
序.........................（3）
祝土匪.......................（6）
给玄同先生的信...................（9）
论性急为中国人所恶................（14）
丁在君的高调...................（17）
回京杂感（四则）.................（21）
“读书救国”谬论一束 ..............（27）
咏名流......................（33）
写在《刘博士订正中国现代文坛冤狱表》后.......（36）
苦矣！左拉！ ..................（39）
《“公理”的把戏》后记 .............（41）
论语丝文体 .................  （47）
文妓说......................（53）
悼刘和珍杨德群女士 ...............（55）
闲话与谣言....................(59)
讨狗橄文 ....................(62)
打狗释疑 ....................(67)
一封通信(附录).................(70)
泛论赤化与丧家之狗 ...............(73)
“发微”与“告密” ...............(78)
掾国絮语解题...................(81)
译尼采《走过去》.................(83)
论土气......................(86)
论开放三海....................(91)
谈理想教育....................(93)
论英文读音...................(102)
谈文化侵略.................  (106)
论泰戈尔的政治思想...............(109)
大荒集 .....................(113)
序...................... (115)
论现代批评的职务................(118)
机器与精神...................(129)
中国文化之精神.................(139)
学风与教育...................(151)
读书的艺术...................(159)
论读书..................   (167)
读书阶级的吃饭问题...............(176)
• 2'
我所得益的一部英文字典............（182）
英文学习法..................（189）
旧文法之推翻与新文法之建造..........（222）
《新的文评》序言...............（229）
《樵歌》新跋.................（239）
冰莹《从军日记》序...........   （243）
《西部前线平静无事》序............（245）
吃上帝的讨论.................（249）
易卜生的情书.................（256）
子见南子...................（268）
关于《子见南子》的文件............（291）
关于《子见南子》的话.............（312）
萨天师语录（五篇）............. （315）
有不为斋随笔.................（330）
序
据说出文集是文人的韵事。在作者死后，朋友们替他搜集 遗著以表示其爱好珍惜者且勿论，在作者生时刊行的，至少也 应有悲欢交集的一种感慨，然而在于我却是如枯木似的，一点 蓬勃的气象也没有。我惟感慨一些我既往的热烈及少不更事的 勇气，显然与眼前的沉寂与由两年来所长进见识得来的冲淡的 心境相反衬，益发看见我自己目前的麻木与顽硬。这自然有种 种的原因。一是自己年龄的不是，只能怪时间与自己。一是环 境使然，在这北伐业已完成，训政将要开始，天下确已太平之 时，难免要使人感觉太平人的寂寞与悲哀•
在这太平的寂寞中，回想到两年前“革命政府”时代的北 京，真使我们追忆往日青年勇气的壮毅及与政府演出惨剧的热 闹。天安门前的大会，五光十色旗帜的飘扬，眉宇扬扬的男女 学生面目，西长安街揭竿抛瓦的巷战，哈达门大街赤足冒雨的 游行，这是何等的悲壮！国务院前哗剥的枪声，东四牌楼沿途 的血迹，各医院的奔走舁尸，北大第三院的追悼大会，这是何 等的激昂！其实，拿“三•二八”屠杀而论，通共不过杀了四 十八个青年，这在长了两年见识的我们，还值得大惊小怪吗？然
• 3 -
而在当日，却老老实实不知堕了多少青年的眼泪，激动多少青 年的热血，使青年开过几次的追悼会，做过几对的挽联，及拟 过多少纪念碑的计划。到如今，纪念碑一个没有成立（除去燕 大魏女士以外，刘和珍是没有的），不住往日的热血与悲哀，愤 慨与眼泪只剩些冷冰冰的纸上空文，甚至欲再观一个青年烈士 追悼会而不可得。这种活泼有生气的青年团结大概是再看不到 了。我们朋友当中做无名英雄的固然不少，而往日的学者与教 授，正在效忠党国的也自颇不乏人。时代既无所用于激烈思想， 激烈思想亦将随而消灭。这也是太平人所以感觉沉寂的原因。
有人以为这种沉寂的态度是青年的拓落,这话我不承认。我 以为这只是青年人增进一点自卫的聪明。头颅一人只有一个，犯 上作乱心志薄弱目无法纪等等罪名虽然无大关系，死无葬身之 地的祸是大可以不必招的。至少我想如果必须一死，来为国牺 牲，至少也想得一班亲友替我挥几点眼泪，但是这一点就不容 易办到的，在这个年头。所以从前那种勇气，反对名流的"读 书救国"论，“莫谈国事"论；现在实在良心上不敢再有同样的 主张。如果学生寄宿舍没有电灯，派代表去请校长装设，这些 代表们必要遭校长的指为共产党徒，甚至开除，致于无书可读， 则寄宿舍代表愚见亦大可以不必做，还是做年轻的顺民为是。校 事尚如此，国事更可知了。这一点的见解是于“莘莘学子”实 在有益的。
所以这书中的种种论调，只是一些不合时宜的隔日黄花，读 者也尽可以隔日黄花视之，好在作者并无立说立言藏诸名山传 诸其人的梦想。激烈理论是不便于任何政府的，在段祺瑞的 “革命政府”提倡激烈理论是好的，但是在这革命已经成功的时
• 4 •
代，热心于革命事业的元老已不乏人，若再提倡激烈理论，岂 不是又与另一个“革命政府”以不便？这是革命前后时代理论 上应有的不同。
然而我也颇感觉隔日黄花时代越远越有保存之必要，有时 夹在书中，正是引起往日郊游感兴的好纪念品。愈在龌龊的城 市中过活的人，愈会想念留恋野外春光明媚的风味。太平百姓 越寂寞，越要追思往昔战乱时代的枪声。勇气是没有了，但是 留恋还有半分。远客异地的人反要做起剪纸招魂无谓的举动；南 下两年来，反使我感觉北京一切事物及或生或死的旧友的可爱。 魂固然未必招得来，但在自己可得到相当的慰安，往日的悲哀 与血泪，在今日看来都带一点渺远可爱的意味。所以我只把这 些零乱粗糙的文字，当做往日涉足北京文坛撮来的软片。摄照 的工艺实在粗糙得很，又未经照相专家照例应有的修改。不过 所照的当日正人君子学者名流的影子实在多，而因为是偶尔随 兴所暗摄的，正人君子又不曾刮脸修发正襟危坐来向我排八字 脚，事后又未加以点缀修饰，所以正人君子的面孔看来仍旧逼 肖而特别亲切。在当日是无何等意义的，时移境迁看来也就别 有隽趣。虽然还是粗拙得很，却也索性粗拙为妙。这就是我所 以收集保存他的理由。或者因为所照的学者名流，当日虽是布 衣，现在都居荣官显职，将来一定还要飞黄腾越，因而间接增 加这些他们布衣时代的遗影的价值，也是意中事吧？吾文集之 无聊，于此已可想见。
十七，九，十三。
• 5 •
祝土匪
莽原社诸朋友来要稿，论理莽原社诸先生既非正人君子又 不是当代名流，当然有与我合作之可能，所以也就慨然允了他 们，写几字凑数，补白。
然而又实在没有工夫，文士们（假如我们也可冒充文士）欠 稿债，就同穷教员欠房租一样，期一到就焦急。所以没工夫也 得挤，所要者挤出来的是我们自己的东西，不是挪用、借光、贩 卖的货物，便不至于成文妖。
于短短的时间，要做长长的文章，在文思迟滞的我是不行 的。无已，姑就我要说的话有条理的或无条理的说出来。
近来我对于言论界的职任及性质渐渐清楚。也许我一时所 见是错误的，然而我实在还未老，不必装起老成的架子，将来 升官或入研究系时再来更正我的主张不迟。
言论界，依中国今日此刻此地情形，非有些土匪傻子来说 话不可。这也是祝《莽原》、恭维《莽原》的话，因为《莽原》 即非太平世界，《莽原》之主稿诸位先生当然很愿意揭竿作乱， 以土匪自居。至少总不愿意以“绅士”“学者”自居，因为学者 所记得的是他的脸孔，而我们似乎没有时间顾到这一层。
• 6 •
现在的学者最要紧的就是他们的脸孔，倘是他们自三层楼 滚到楼底下，翻起来时，头一样想到是拿起手镜照一照看他的 假胡须还在乎？金牙齿没掉么？雪花膏未涂污乎？至于骨头折 断与否，似在其次。
学者只知道尊严，因为要尊严，所以有时骨头不能不折断。 而不自知，且自告人曰：“我固完肤也！”呜呼学者！呜呼所谓 学者！
因为真理有时要与学者的脸孔冲突，不敢为真理而忘记其 脸孔者则终必为脸孔而忘记真理，于是乎学者之骨头折断矣。骨 头既断，无以自立，于是“架子”、木脚、木腿来了。就是一副 银腿银脚也要觉得讨厌，何况还是木头做的呢？
托尔斯泰曾经说过极好的话，论真理与上帝孰重。他说以 上帝为重于真理者，继必以教会为重于上帝，其结果必以其特 别教门为重于教会，而终必以自身为重于其特别教门。
就是学者斤斤于其所谓学者态度，所以失其所谓学者，而 去真理一万八千里之遥。说不定将来学者反得让我们土匪做。
学者虽讲道德，士风，而每每说到自己脸孔上去；所以道 德，士风将来也非由土匪来讲不可。
一人不敢说我们要说的话.不敢维持我们良心上要维持的 主张，这边告诉人家我是学者，那边告诉人家我是学者，自己 无贯彻强毅主张，倚门卖笑，双方讨好。不必说真理招呼不来， 真理有知，亦早已因一见学者脸孔而退避三舍矣。
惟有土匪，既没有脸孔可讲，所以比较可以少作揖让，少 对大人物叩头。他们既没有金牙齿，又没有假胡须，所以自三 层楼上滚下来，比较少顾虑，完肤或者未必完肤，但是骨头可
♦ 7 '
以不折，而且手足嘴脸，就使受伤，好起来时，还是真皮真肉。
真理是妒忌的女神，归奉她的人就不能不守独身主义，学 者却家里还有许多老婆，姨太太，上炕老妈，通房丫头。然而 真理并非靠学者供养的，虽然是妒忌，却不肯说话，所以学者 所真怕的还是家里老婆，不是真理…
惟其有许多要说的话学者不敢说，惟其有许多良心上应维 持的主张学者不敢维持，所以今日的言论界还得有土匪傻子来 说话。土匪傻子是顾不到脸孔的，并且也不想将真理贩卖给大 人物。
土匪傻子可以自慰的地方就是有史以来大思想家都被当代 学者称为“土匪” “傻子”过。并且他们的仇敌也都是当代的学 者，绅士，君子，士大夫……自有史以来，学者，绅士，君子， 士大夫都是中和稳健；他们的家里老婆不一，但是他们的一副 面团团的尊容，则无古今中外东西南北皆同。
然而土匪有时也想做学者，等到当代学者夭灭荡亡之时。到 那时候，却要请真理出来登极。但是我们没有这种狂想，这个 时候还远着呢。我们生于草莽，死于草莽，遥遥在野外莽原，为 真理喝彩，祝真理万岁，于愿足矣。
只不要投降！
一九二五，十二，二卜八。
• 8-
给玄同先生的信
玄同先生：
我刚刚读过你的《写在半农给启明的信底后面》一大著，使 素非“激昂慷慨”的我也要跟人家“瞪眼跳脚拍桌子”，忍不住 也来插说几句，也借此可以聊补我对于《语丝》逃懒足足两个 整月之过。近来正想做一点文章，适来了先生潇洒幽默之大文, 再好的题目没有了。
未入正题，先说一句闲话：半农先生的信里头有一句恭维 先生的话而为先生所璧还者（我是先读先生之“璧还"然后读 半农先生之原璧）。半农想念启明先生之温文尔雅，先生之激昂 慷慨，尹默先生之大棉鞋与厚眼镜……此考语甚好，先生何必 反对？但是我觉得这正合拿来评近出之三种周刊：温文尔雅, 《语丝》也（此似乎于自夸，姑置之）；激昂慷慨，《猛进》也; 穿棉大鞋与带厚眼镜者，《现代评论》也（《现代评论》的朋友 们不必固谦，因为穿大棉鞋与带厚眼镜者学者之象征也；《现代 评论》固冠冕堂皇威仪棣棣的学者无疑，且不失其 土玷 门7'身份者也）。固然，激昂慷慨不必限于《猛进》，温文尔 雅不必限于《语丝》。此亦犹厚眼镜（学者之象征）不必为尹默
• P •
先生所独有，而可于玄同身上求之耳。
闲话少说，言归正传。先生的“欧化的中国”论及“各人 自己努力去变像”的话，说得痛快淋漓，用不着弟来赞一词。此 乃弟近日主张，且视为唯一的救国办法，明白浅显，光明正大， 童稚可晓，绝不容疑惑者也。故不妨借题发挥来多说几句。弟 近有“孙中山非中国人”（即思想欧化、精神欧化、习惯欧化的 中国人）之论，其见地主张，完全与先生所持一致。弟本来以 为民国通共有一位伟人，近日细想，此二伟人乃三分中国人，七 分洋鬼子（此乃痛心话，若有人以为兜玩笑的话，也只好由他 去罢），然则欲再造将来的伟人，亦惟在再造七成或十足的洋鬼 子而已，此理之最明者也。半农先生在巴黎想起青云阁琉璃厂 来，因而有“中国国民内太多外国人”的谬论（只可当他为谬 论），谓“在国外鬼混了五年，所得到的也只是这一句话”。此 乃半农在外留学五年所致。若是仅留学一年半载，或回国天天 看国内日报张三打李四，王五请赵六喝白干的新闻，只会感觉 到国内外国人太少，不会有外国人太多之叹。即以弟个人而言， 今日之主张，亦系回国后天天看报之结果，此弟一年来思想之 变迁也。
今日谈国事所最令人作呕者，即无人肯承认今日中国人是 根本败类的民族,无人肯承认吾民族精神有根本改造之必要。近 日孙先生之死，虽有了不少的名士照例来捧扬，助祭，做挽联， 察其语调，一若甚舒服自在者然，而真实为国悲感者绝少，一 若高调一唱，将来中国定然有望。惟其不肯承认今日中国人是 根本败类，奴气十足，故尚喜欢唱高调，尚相信高调之效力 （废督裁兵咯，国民会议咯，护宪咯，拒贿咯等等花样甚多），故
• 10'
此高调终为高调而不能成为事实。惟其不肯承认今日中国人是 根本败类，故尚有败类的高调盈盈吾耳（如先生所举“赶走直 脚鬼"、“爱国”及“国民文学”三种，及什么“国故”、“国 粹”、“复辟”都是一类的东西），尚没人敢毅然赞成一个欧化的 中国及欧化的中国人，尚没人觉得欧化中国人之可贵。此中国 人为败类一条不承认，则精神复兴无从说起。
诚然今日最重要的工作在于“针碇民族卑怯的瘫痪，消除 民族淫猥的淋毒，切开民族昏愦的痈疽，阉割民族自大的疯 狂”（启明先生的话）。然弟意既要针破，消除，切开，阉割，何 不爽爽快快行对症之针碇术，给以根治之消除剂，施以一刀两 断猛痛之切开，治以永除后患剧烈的阉割。今日中国政象之混 乱，全在我老大帝国国民癖气太重所致，若惰性，若奴气，若 敷衍，若安命，若中庸，若识时务，若无理想，若无热狂，皆 是老大帝国国民癖气，而弟之所以信今日中国人为败类也。欲 一拔此颓丧不振之气，欲对此下一对症之针碇，则弟以为惟有 爽爽快快讲欧化之一法而已。固然以精神复兴解做“复兴古人 之精神”，亦是一法。然弟有两个反对理由。第一，此种扭扭捏 捏三心两意的办法，终觉得必无成效。且若我们愿意退让以求 博一般社会之欢心，则退让将无已时，而中国之病本非退让所 能根治者也。治此中庸之病，惟有用不中庸之方法而后可耳 （试以日本维新时代态度与中国革命后态度比较一下此点便 明）。第二，“古人之精神”，未知为何物，在弟尚是茫茫渺渺， 到底有无复兴之价值，尚在不可知之数。就使有之，也极难捉 摸，不如讲西欧精神之明白易见也。或者唐宋中国人不如两汉 中国人，两汉中国人不如周末中国人也不一定，如是则古人之
.11.
精神或有可复者，故周末尚可出一个孟轲讲“善养吾浩然之 气”，及墨翟之讲兼爱，此乃其时精神未死之证。即如孔子，也 非十分呆板无聊，观其替当时青年选必读诗三百篇，《陈风》 《郑风》选得最多，便可为证。（说到这个，恐话太长，姑置之。 惟我觉得孔子由活活泼泼的世故先生、老练官僚变为考古家，由 考古家变为圣人，都是汉朝经师之过。今日吾辈之职务，乃还 孔子之真面目，让孔子做人而已。使孔子重生于今日，当由大 理院起诉，叫毛郑赔偿名誉之损失。）总而言之，就使古人有比 较奋勇活泼之气，然既一厄于儒墨之争，再厄于汉时十四博士 之经学，三厄于宋明人之理学（《大学》《中庸》是宋人始列入 四书，是中国人之成败类自宋朝始之证），古人之精神已一无复 存，此种之精神复兴恐怕不太容易讲吧，除非有一位费希特来 重新替我们讲给我们听古人是如何精神法亍。弟史识浅陋，未 知吾兄有以教我乎？
野马跑得太远了，赶快收束吧。总而言之，我近来每觉得 精神复兴之必要，因为无论国事或教育，所感觉进步最大的魔 障，乃吾人一种颓丧习气之空气，在此空气内，一切维新135可 变出唱戏式的笑话。三十年前中国人始承认有科学输入之必要, 二十年前始承认政治政体有欧化之必要，十年前始承认文学思 想有欧化之必要。精神之欧化，乃最难办到的一步，且必为 “爱国”者所诋诬反对：然非此一步办到，昏愦卑怯之民族仍是 昏愦卑怯之民族而已。弟尝思精神复兴条件适足以针股吾民族 昏愦，卑怯，颓丧，傲惰之痈疽者六，书于下方以待参考，不 复多赘（这也可谓不识时务之我的一点鄙见，一笑）：
1.非中庸（即反对“永不生气”也）。
• 12 •
2.	非乐天知命（即反对“让你吃主义”也，他咬我一口, 我必还敬他一口）。
3.	不让主义（此与上实同。中国人毛病在于什么都让，只 要不让，只要能够觉得忍不了，禁不住，不必讨论方法 而方法自来。法兰西之革命未尝有何方法，直感觉忍不 住，各人拿刀棍锄耙冲打而去而已，未尝屯兵秣马以为 之也）。
4.	不悲观。
5.	不怕洋习气。求仙，学佛，静坐，扶乩，拜菩萨，拜孔 丘之国粹当然非吾所应有，磕头，打千，除眼镜，送讣 闻，亦当在摒弃之列。最好还是大家穿孙中山式之洋服。
6.	必谈政治。所谓政治者，非王五赵六忽而喝白干忽而揪 辫子之政治，乃真正政治也。新月社的同人发起此社时 有一条规则，谓在社里什么都可来（剃头，洗浴，喝皮 酒），只不许打牌与谈政治，此亦一怪现象也。
玄同先生！因为你的一篇大文，使我肖了一大堆的废话，未 知有当否，然这回我对于《语丝》的义务可尽了。顺颂“欧”安, 并问“化”祺，不宣。
一九二五，四，七，弟语堂。
• 13 •
论性急为中国人所恶
——纪念孙中山先生
记得一二月前报上载有一篇孙中山先生的谈话，他说“我 现在病了，但是我性太急，就使不病，恐怕尹善后会议，也不 能有多大补助”。我觉得这话最能表现孙先应的性格，并且表现 其与普通中国人性癖的不同。因为性急为中国人所恶。且孙先 生之与众不同正在这“性”字上面，故使我感觉改造中国之万 分困难。如鲁迅先生所云，今日救国在于一条迂谬渺茫的途径, 即“思想革命”，此语诚是；然愚意以为今日救国与其说在“思 想革命”，何如说在“性之改造气 这当然是比“思想革命”更 难办到，更其迂谬而渺茫的途径。中国人今日之病固在思想，而 尤在性癖，革一人之思想比较尚容易，欲使一惰性慢性之人变 为急性则殊不易。中国今日岂何尝无思想，无主义，特此所谓 主义，纸上之主义，此所谓思想，亦纸上之思想而已，求一为 畀想主义而性急，为高尚理想而狂热而丧心病狂之人，求一轰 轰烈烈非贯彻其主义不可，视其主义犹视其自身革命之人则不 可得，有之则孙中山先生而已。难怪孙中山有“行之匪艰知之 维艰”之学说。
. 14 .
若由历史上求去，性急者每每为中国人所虐待，乃至显的 事实。中国也本来不喜欢性急，故子路早已得孔子"不得其死 然”的诅咒。若屈原，若贾谊便略可为中国性急者之代表，尤 其是贾谊，然贾谊也早有苏东坡之肖其短见。此乃中庸哲学及 乐天知命道理之天然结果。徐先生的非中庸论诚是："听天任命 和中庸的空气打不破；我国人的思想，永远没有进步的希望。" （《猛进》第三期答鲁迅语）个人以为中庸哲学即中国人情性之 结晶，中庸即无主义之别名，所谓乐天知命亦无异不愿奋斗之 通称。中国最讲求的是“立身安命”的道理，诚以命不肯安，则 身无以立，惟身既立，即平素所抱主义已抛弃于九霄之外矣。中 国人之惰性既得此中庸哲学之美名为掩护，遂使有一二急性之 人亦步步为所吸收融化（可谓之中庸化），而国中稍有急性之人 乃绝不易得。及全国既被了中庸化而今日国中衰颓不振之现象 成矣。即以留学生而论，其初回国时大都皆带一点洋鬼子之急 躁性，以是洋气洋癖，时露头面，亦不免为同事者所觑笑，视 为不识时务。由是乎时久日渐少有不变为识时务及见世面之时 贤。及其时务已识，世面已见，中庸不偏之工夫练到，乐天知 命之学理精通，而官运亨通名流之资格成矣。
我觉得孙中山先生性格不大像中国人，是指孙中山先生不 像现代的中国人。至于孙中山先生能不能像将来的中国人，这 便是吾人今日教育之最大问题。果使孙中山是像将来的中国人， 那末我们也可不必为将来的中国担忧了。要使孙中山先生像将 来的中国人，换言之，要使现代惰性充盈的中国人变成有点急 性的中国人是看我们能不能现代激成一个超乎“思想革命”而 上的“精神复兴"运动。
• 15 •
岂明先生已经说过，“照现在这样做下去，不但民国不会实 现，连中华也颇危险..，心所为危不敢不告'，希望大家注意。" （《语丝》第十九期）诚然应希望大家注意。
提倡“精神复兴”，我觉得是今日耳论界最重要的工作。
一九二五，三，二十九。
• 16*
丁在君的高调
本文不是要驳丁先生的，因为明白这回全国国民运动的真 正意义的人，不必有人来启导他。若是不明白这回运动的真正 意义的人，若丁先生与其同辈，不明白这回运动的中心应在国 民群众而不应在官僚与绅士，就跟他讲的焦唇烂舌，也是无用。 我辈所希望者在民众，丁先生所期望者在外交官僚，两方面的 见地相差太远，所谓融和意见，我敢谓是决难办到的事。我们 须知道丁先生的高论，自我们青年看之，当然是骇人听闻，但 是只须跑到随哪一部里去，听听官僚与绅士的谈话，却又要大 觉失兴，因为要发现丁先生一篇大文的话都是各位官僚各位绅 士所已讲过的平凡之极（例如“学生只管爱国，放下书不读，实 上了教员的当”，“我们应该慎重，不要再闹拳匪起来"，“爱国 讲给车夫听有什么用”），并且我敢斗胆武断的下一个假设，丁 先生一句像很聪明的话，“若是我们立刻大家不吸'前门'、'哈 德门'牌，山东种烟叶子的人今年就要损失二百多万”，一这 句话并不是丁先生天才的脑子里涌现出来，实是丁先生在开绅 士茶话会某名流说出被丁先生拿来做文章材料。倘是用这种眼 光观察，则丁先生一篇大文直是丁先生十日来与绅士及外人谈 . 17-
话的精华掇拾而成，在丁先生固不必以绅士高调引为己有，而 在我一方面虽曰无似，又何曾堕落至于无文章可做，而必拿起 绅士们吃瓜子谈话的精粹，来与绅士官僚打笔墨官司？况且在 丁先生方面也要不高兴起来，因为丁先生正以李鸿章自居，倘 是今日我要来学丁先生的尊母，哭泣无状，提倡“打死日本 人”或替拳匪呐喊。我却记得丁先生今年已不是像“庚子那年 我是十四岁的”那样不长进了；我们是骗他不过的。何况拳匪 终是拳匪，李鸿章终是李鸿章！
但是谈闲话却无妨，而且本篇是谈最闲的闲话。闲话本无 用之话，是闲人不做事在旁讲的。人家本无用之话，我们再拿 来做谈助，批评几句，加说几句，便是最闲的闲话。这回爱国 运动，大家正忙的手忙足乱，应接不暇，对外宣传，对内讲演, 募款救济工人，筹划抵制外货，正苦无名流来实在出力，实在 做事，实在帮忙，丁先生却居在旁边说闲话。其实此种不负责 的闲话亦与不负责的高调，相差无几。闲话，高调，空洞话，无 用之话，无积极主张的话，其名不同，其实则一。
其实李鸿章之所以自谓我是李鸿章，而不是刘永福，也无 过是想我的见解超人一等，我是讲办法，你们是讲理想，我是 谋结果，你们是用感情。倘是我非见解超人一等，今日亦不为 李鸿章，所以使李鸿章生于今日也要对知识阶级来一番的“痛 哭” 一番的“诫告”。但是因此李鸿章也难免犯了 “高调”的毛 病。丁先生的文章也有几段犯了 “高调”的嫌疑，凡知识阶级 想不到的，丁先生却想得到，“学生读书要紧”，“抵制外货我们 自己吃亏”，“罢市只须罢一二天”，这些都是知识阶级见不到丁 先生首先见得到（此等见解独到处，已由丁先生自己圈点）。但
. 18 •
是丁先生到底是研究办法，不用感情的人，不过一看丁先生所 谓研究办法之结果，则又使我们大大地失望，因为要发见丁先 生到底与我们庸人_样，并未有丝毫特见，虽然是丁先生“以 负责任的态度”提出的。丁先生所提出之四件除去会查一条为 梁任公所提出外，其余却说在一千人之后，只较灰色而已，且 使照丁先生办法做去，果可谓“负责任”的态度，能达到何种 的“结果”与否，尚属可疑。结果是所谓中国受人欺侮。知识 阶级应负的责任，丁先生亦须负一半。然而丁先生终究是研究 办法的人,而且是自幼时早已不喜欢用感情而喜欢讲办法的。据 丁先生自己告诉我们，在庚子那年，人家极力提倡“扶清灭 洋”的时候，他十四岁的小孩子已经有卓识远见，问他们道： “洋鬼子原是该杀的，但是义和团杀得了他们么?”可见得是自 幼已有负责任态度，不打算过了这许多年，其“程度竟同甲午 庚子的时候差不多”，研究之办法毫无，只加一层把民国十四年 民众觉悟运动误认为拳匪复起的谬见，及特别明白外国人心理' 怕他们要“笑话我们是小孩子”而已。但是丁先生却要说知识 阶级是要“迎合青年的心理”。丁先生这“迎合"二字未免过重。 说我们“明白青年心理"已可（譬如明白他们是不会闹拳匪）。 若_切“明白"要改为“迎合"，还是丁先生吃亏。
固然这回唤醒民众的热烈运动，有人来浇冷水是很好的，使 结果较平稳。言论界有青年派与绅士派互相调剂是很好的。激 进派固然须得些绅士们来“痛哭”，“劝告”，但是绅士们也须记 得非有放下书不读的学生们的示威运动不可，他们现在尚不知 顾正红被杀事件，且不知顾正红为谁也。虽然此时赶上来在旁 边说些无补的闲话，却已太晚，而且此时尚有绅士们还未明白
• 19>
此次运动之真正方针，在于废除不平等条约而不在沪案之结束， 丁先生（及段祺瑞）屡次言“外交不难解决”及叹惜错过了顶 好的外交机会，“虚掷” 了 “大好光阴”，便不免使人有些丁先 生与段祺瑞尚未明国民真正目的之怀疑。虽然下一次丁先生再 赶上来谈取消不平等条约的负责“办法”，也要太迟；而对于这 一点的觉悟，却不应不感谢他所骂为唱高调的知识阶级，我们 并应同时劝告丁先生及一切的绅士有第三种的觉悟，就是要达 到取消不平等条约的办法，及其他外交问题须在国民群众中解 决，不在外交官中解决，在于唤醒民众作独立的有团结的战争， 不是靠外交官的交换公文。所以“劝化了一百个拉洋车的，不 如感动一个坐洋车的”，及一切反对群众运动的“高调”是唱不 得的。最后一步的觉悟，就是我们外交问题解决后，尚宜谋保 存它种国民醒悟之精神与团结，作为对内之战争，以求根本改 革内政。但是此末一觉悟，绅士们固然不能做到，且要视为不 入耳之言。惟无论入耳不入耳，丁先生“中国弄到这般田地完 全是知识阶级的责任”一类迎合官僚与军阀的“高调”，是绝对 而又绝对唱不得的。
一九二五，六，二十四。
. 20*
回京杂感（四则）
岂明先生来信谓这回南下一定得到许多见闻，希望能写出 来。我想这三个月之间在南边固然有些事件，但是何尝有北京 所闻所见之足以引起我们的感叹？据报上所载种种奇闻，如阴 谋复辟，“整顿学风”，还有种种名流之怪论，与我在厦门所闻 见张毅吃人一类的消息相比，何尝稍让丝毫——老实说起来，还 要光怪离奇些！这似乎就是岂明先生所谓“有些当出于老兄意 表之外的”，及玄同先生所谓“成日在苦闷无聊的状况中一面看 了种种（广义的）遗老遗少遗小遗幼们之精神的复辟……颇觉 有'气炸了肺'之象”。记得我走之时正是某某名流大说鬼话之 秋。（虽然此位名流也曾“大打玄学鬼”，回想至今只差了两年, 可叹!）今日回来又正是某某名流大唱“政治修明，实业发达, 军备充实，教育进步”（虽段祺瑞的大执政令也不过尔尔），而 学生“爱国心”倒可以不要，至少也应该诋毁之际。呜呼玄同, 我们虽欲不“气炸了肺"其可得欤？且岂独“气炸了肺"而已, 我们简直非效喇嘛开打鬼大会不可。
• 21.
-名流之加多
我离京时，只有一种感想，就是国中名流之逐渐加多；无 论其实际上已入流未入流，都早已具了老成练达学士大夫的资 格。其最痛心者乃此等名流，皆从新人物中补进的。惠灵吞喽, 托福总长喽，江参政院员喽，（据说“江”为洪水，“虎”为猛 兽，如何不怕！）已知名的不算，其余未成形的还多着呢！今日 回京所有的感想也不过是国中名流加多的利害而已。且两年前 刚从外国回京，尚有三种愿望：（1）得西直门驴子而骑之, （2）得东兴楼虾子豆腐而食之，（3）得天下英才而拜访之。今 日回京却聪明得多了：驴子及虾子豆腐固然还在，而好些往日 理想中之所谓“名士”，却已被发见不过是些候补名流而已。
中国算来也糟。我本来很高兴的自慰，等那些头脑迂腐的 老前辈死完了中国便好。只要他们死完了中国便有希望。可是 如今细细一想，不但那些遗老没有死完之希望，且有蕃衍孳殖, 霸据中原之势。正是一个遗老未去，三个遗少又来；已成的 “亡国大夫瘟国官僚”，正要功成名就，挟着外国钞票，跑到外 国租界，去传他们种子的时候，未来的“亡国大夫瘟国官僚”, 已相继而起。想来实在可怕，难道今日什么学生会学联会的激 烈分子，将来也要全数变成学士大夫吗？所幸的是外国人，不 大知道我们此中的底蕴。我们遇见他们时，还可以鼓起勇气接 续说“等他们死去就好，死完了一定就好”一虽然我们心里 头要想“不大一定罢/
• 22 •
名流之心理分析
心理分析家常讲inferiority complex"逊色症结”的道理。譬 如一人于某事或某方面上自觉逊色，于是他的下意识必发生一 种自卫的作用。因为这自觉不如的感念于他的精神慰安是有害 的，故其人心理必自然的生出种种防卫的方法（如特别的意象， 偏见，信仰等），使此不愉快的感觉可以隐隐的消灭（其实只是 盖藏起来于下意识中），那人的精神便可因此照常安稳，凭良心 说话，凭良心做事了。据说我们大多数的信仰发源于感情态度 （feeling-attitudes）,不是根据理智的。倘是用这种眼光观察，可 以发见于我们思想信仰之后，有极微妙的作用，有许多我们不 愿承认的，不大体面的情感与愿望在。他们的存在只在下意识 中，且若经指出来，其人必力加以否认。自觉不如便是此感情 之一种。譬如不出嫁的中年妇人，最不赞成的，是他们美丽青 年的侄女们自由恋爱的事情。——再如我们三十以上的跟十几 岁的小孩子一同出去走路，他们正东跳西跑观前看后，我们却 只想能少走一步好，于是我们不得不很庄严的训示他们：“小孩 走路也不端端正正的……据心理分析家说，此一段教训是于 此三十岁以上大人的心理有益的。他暗中所觉得精神体魄大不 如此小孩子不愉快的感念，可以借此深藏于下意识的海里，而 于意识生活中，得恢复其平坦公正的态度，于自己良心，也就 很对得起了，同样的，骂名流的人也须明白名流的苦衷。因为 此次沪案发生以后，中国如学工商界之参加运动，固已够忙，政 府也于面子上，敷衍的过得去了，独此名流，既不敢表示满意 . 23 •
于政府“誓死骑墙”与“敷衍到底"的政策，又不屑与青年学 子合作，事后问心何以自解？隐隐中将不免起一种inferiority cemplex。由是不得不有他们来“教训”青年，来“至诚恳的泣 告”青年，或者声明要求诱导青年们。什么“单靠感情不能救 国”呵，“救国须先求学”呵，“青年惟一的职务是念书”呵， “希望你们再上课”呵，外国人不怕你“爱国心”呵，都是为着 名流自己精神上的慰安，不得不说的。好像没有感情，便是爱 国，又好像名流之所以不加入运动者，乃为求学。推而至于极 端，乃有“排货是自己吃亏”，“罢课是自杀”的种种谬论。但 是因此名流的爱国债却还了，他们“自觉逊色”的“症结"也 已隐隐坠入五里雾中，而名流也就仍旧可以问心无愧。自然名 流同时也要恭维学生几句话，但是这也是为着名流的精神慰安 起见不能不说的，以表示名流态度之公正宽宏。原来天下的马 贼、讼棍、乡妪、村婆，没有不相信自己态度是公正宽宏的。 (参观 Ernest Jones： Rationalizatiton in Everyday Life)„
=政治与心理分析
Rivers在Psychology and Politics说：“我想大半的受过教 育的人现在承认许多种的装大的社会的行为，实隐藏着一种怀 疑，及忸怩不敢自信的态度而已。心理学家谓此类的行动是由 于自卫机制(defense-mechanism)的作用。在这作用上，人们 多少在不觉中(非故意的)采取那夸大的态度，作为卫护，以 避侑承认其不及人时，心灵上所感觉的不安3”
倘是我们拿这个“自卫机制”的观念，来批评观察近数月
. 24 .
来政府的种种行动，我们实在可以多得点了解。Rivers曾经指 出英国大战时'，陆军部里头办事上的种种耽误时间的俗套虚文， 实在只是这许多新入来的人物，不懂他们的职务的“自卫”作 用而已。通常官僚中的虚文缚节，都是所以保护不称职的官僚， 使免当面丢脸。故除此次沈瑞麟必要请段琪瑞另派外交大员， “自卫"得太明显，不提以外，如政府之所以禁止开国耻大会及 他种爱国大会，此中之“自觉不如”及自卫作用便较微妙，须 细心分析方能觉察。最喜欢讲学风腐败的，偏偏是军阀与官僚， 因为“中国弄到这样田地”顶好有教育界来代负责，使大家可 以知道亡国者学界也，而并非官僚。故如丁文江“中国弄到这 个田地完全是知识阶级的责任，实可谓军阀与官僚defensemechanism 心里最明白的表示，要说得比丁先生明白痛快，恐怕 不易。我们因此可以明白整顿学风，不但是救国的急务，于官 僚军阀精神的慰安与自身的尊严，也是当务之急。我们学界认 点罪过来，省了他们的inferiority complex变成神经病，又何乐 而不为呢？
四激进派与守旧派
激进自号为维新，守旧自号为稳健。这两种人的不相容，近 来越看越明白。他们的不相容是不能免的，是好的，是应该的。 他们的互相讨厌，都是好的，应该的，健全的。由于他们的互 相讨厌，然后社会才有进步，而且生活才有点趣味。有一天我 同一位朋友踱市场，经过一个行人拥挤的地方，偏偏有几位穿 长褂的先生，逍逍遥遥的若进若退，好像不觉得其他的人也有
. 25 •
走路的权利，于是对我的朋友说这几位的讨厌。但是我的朋友 提醒我说，但是他们正以我们为讨厌。我的朋友的话是对的。在 一个普通行动逶迤的人群中，几个洋鬼子偏要脚快，由人群中 冲过去是很讨厌的。我的朋友的话是对的，但是这三个月的经 验使我记得，我们走快的人要以走慢的人为讨厌，也同样是不 能免的。
一九二五，十，十。
・26.
“读书救国”谬论一束
在中国枯燥的生活中，有两类动物是乐观的。因为他们的 舒服是真的，快乐是真的，所以不能不引起我们不舒服的人偶 然的同情，而且因为在四面楚歌之时，竟有人敢唱起《空城 计》来，就使不足以鼓起我们的勇气，也至少可以使我们开开 心。但是我觉得中国果有振兴之时，此两类怪物非放之三危殛 之羽山不可。这两种怪物，不用说的，就是遗老与遗少。
空城计何以唱不得
有人问：他们快活也就让他们快活，何以有诛殛他们之必 要？这是根本不明白今日事实的人所必有的怀疑？其实，在四 面楚歌的时候，有人唱唱《空城计》让大家开开心，也未尝不 妙。遗老遗少的乐观，若当做玩意看，未尝不可开开心，因为 他有一种风趣，同看疯人在街中唱打鼓骂曹，或者跟一个浑身 褴褛的叫化子竟天嘻笑一样的神秘。但是倘使有一位戏迷，不 但要去大街上唱他的戏迷曲，并且要强迫全路的行人同他合唱， 那就未免有点“扰乱治安”的嫌疑，“为法律所不许”的人，也
. 27-
只好送入疯人院妥当。倘是有人不但躬体力行其乐天主义，并 且要劝告全国的青年与他一样，且美其名曰乐观，曰不谈政治， 曰读书救国，我们却不能不提出反抗。因为果使全国的男女青 年能像他们的舒服乐观，中国的命运也就完了。因为"勿谈政 治"、“闭门读书”等等的美字样，实不过盖藏些我们民族的懒 惰性与颓丧性而已，不过是我们中庸知命系统哲学的新解释，是 我们羲皇上人“击壤而歌”的新变相——总而言之就是西人所 谓"东方文化精神”的新表示而已。况且倘使我们这些朋友不 愿意谈政治也可以，要闭门读书也可以，若必打起口号，说什 么其读书乃所以救国，这却未免太多事。
什么叫做勿谈政治
自从沪案发生以来，遗老与遗少反对学生爱国运动的论调， 我们也已听够了。其中种种名目，足以动人听闻的，自亦不少， 如"罢课是自杀”，“学生不念书，反来爱国，是上了知识阶级 之当"，这些是较粗糙率直，显然“不负责任”的。但是还有一 种表面上较公平，似与学生同情，而实非同情，要反对学生，而 又不肯公然反对学生。所以更可怕的论调，就是“勿谈政治”， "闭门读书”，“读书救国”等等。所谓"勿谈政治"，而可仍旧 爱国的人，是否因为说者以为中国人能谈政治的太多，或是如 何讲法，我们自然不易揣摩。我们若再进一步问：是否单学生 不应谈政治，或是人人都不应谈政治？若是单学生不应谈政治， 他人却许谈政治，则此中的标准何在？要以年限，或是以什么 为标准？如未成年的不可谈政治，“成人”后才可以谈一一以政
. 28-
治与学生生理上发育完备为比例，略如娶媳妇一样，这倒也是 一个办法:如是则古有明训，男以三十，女以二十为限，倒也 明确易辨。所难者，是几位三十以上的大学学生而已。或者以 毕业为准，毕业以前就是学生，毕业以后才是“国民”，或者爽 快些说，毕业以后才是“人"，如此以“学生"与“国民”相对, 或者简直与“人”相对；但是此解法，却又与民国宪法上“国 民”二字之法律上解释相矛盾。据这种教育家的观察，学堂是 学堂，人生是人生，学生“唯一的职务"是闭门念书，“人们” 才可以闭门救国。“人们"犹如田鸡，学生犹如蝌蚪，人们犹如 一种灯蛾，学生却只如一种虫蛆，这些虫蛆于未成灯蛾时，也 只好听其虫蛆而已。所可虑者灯蛾仍旧要由虫蛆变来，倘是未 毕业的学生可以“闭门念书”，除非Continuity of personality忽 然停止，或者在毕业典礼，受什么神经上神秘的变化，略如蚕 茧出壳一样，何以担保将来的商家一定不闭门营利，将来的外 交官一定不闭门营私，或勾结洋大人，因为这也是他们“唯一 的职务”。如此士农工商各尽厥职，中华民国自然太平万岁了。
闭门读书谬论之由来
但是“勿谈政治”还有第二个解说，就是不但学生不应谈 政治，并且人人都不应谈政治，除去官界的以外。这实在是更 大的问题，而不限于局部的学生。这种观念我们不用说的，就 是现时政府及名流的主张，政治是官僚的事，是与小百姓无关 的。我们须明白这种“勿谈政治”的高论，不是空空一个学理， 是与政府的行为互相表里。有这种政府才有这种政治学，有这
. 29 .
种政治学才有这种政府。所以要明白“勿谈政治”的真正意义, 须先明白我们今日实际上是怎么样的一个国体。我们明白这个 政治的背景，才能明白这种谬说的由来。
中华官国的政治学
我们这回由关税会议开幕那一天所得最宝贵的启示，就是 中华无所谓民国，只有官国而已。这一点的意见并不是我们的 新发见，明眼人早已知道中华无论什么国体，至少总不是民国。 无论外交与内治，都不是我们国民所应该谈的，更谈不到什么 根据民意。所谓政治实即是政府诸公的所有物，国宪可由官僚 制造，国民会议可由官僚滥充，外交重案更可由官僚自定，甚 至官僚赴会议开会，小百姓的道路交通可以随意断绝一小时之 久，此种现象在我们冒充“民国”已经忝不为怪了。但是既然 连道路也不是小百姓的（但是外国人却走得的），并且在家里楼 上窥看的人尚要被警察厅斥得不露头面（王府井大街目击事 实），我们不能不怀疑今日的官僚即昔日之皇帝，“帝国”固然 已不存在，“民国"二字亦是赘瘤。
我们现在可以看出“勿谈政治"的由来，及其较广大的意 义。在一个官国里面，提倡民意民治，反觉得矛盾，不但为政 府所嫉恶，且将为士大夫所不容。我们现在可以明白“勿谈政 治”的学理，是中华官国应有的政治学，学理与政府行为是互 相团结，自成一系统，分不出那个是因，那个是果，实只是中 国人对政治消极态度的老根性而已。我们现在可以明白闭门读 书，非真正闭门读书，是吾人政治消极的护符而已，是中国人
・30 •
古来恶谈政治的恶根性的表现。若由这方面考求，我们才知道 谈政治与不谈政治，乃今日吾人的最重要问题。
政治与精神欧化
我们不但要反对人家的提倡勿谈政治主义，我们并且应该 积极的提倡，凡健全的国民不可不谈政治，凡健全的国民都有 谈政治的天职。我们须明白所谓勿谈政治，实只是中国民族已 成败类的一个象征，勿谈政治是中国民族病态的表现，即中国 民族普通惰性的表见，并没有什么精深学理。所谓“勿谈政 治”，即听天由命中庸哲学之又一变卦，即普通中国母亲送小孩 入学劝以“勿管闲事”之又一新形。不但政治不可谈，实则在 社会与学堂，凡公共事业，与自身幸福无关的，都不必谈。此 种遇事畏蕙，消极，苟且偷安的态度，是否东方文明的特色，我 们很可以仔细考量一下。据这种态度我们可以决定勿谈政治之 高论，不但在“民国”里可以以此相戒，等到亡国在大英或日 本属下之时，更当受社会一般欢迎。我曾谈到精神欧化问题而 以“谈政治”为足以复兴吾民精神，“适足以针碇吾民族昏愦卑 怯颓丧傲惰之痈疽”六条之一，实在因为“不谈政治"是吾民 族畏蕙消极之一主要象征。我们所以反对闭门读书，非真反对 闭门读书，实反对借闭门读书之名，行闭门睡觉之实。我们反 对勿谈政治，实不仅反对勿谈政治主义，实反对我们信中庸主 义（即“永不生气”主义）及乐天知命（即“让你吃主义”）的 同胞。我曾说过：
. 31 .
新月社的同人发起此社时有一条规则，谓在这里 什么都可来（剃头，洗浴，喝皮酒），只不许打牌与谈 政治，此亦一怪现象也。
其实这岂但是新月社的怪现象'实是-张中国普通社会的小照。 对了，什么都可以来，剃头，洗浴，喝皮酒（且有甚焉者），只 不许谈政治！此种遗训，应否介绍与全国男女青年，似尚有待 研究之必要吧！
一九二五，十一，六。
• 32 •
咏名流
这篇东西,虽然也仿近人诗体，原来只是一点小玩意 儿，灯前静夜，作此姑以自娱，并以消我数月来对名流忍 受的气，绝对不是想调弄什么笔墨。不过因为做得字句颇 觉整齐（并且还有对仗！），并且也已经替他做了乐谱，所 以将他发表，也不过是想给几位同我一样觉得有“出出 气"之必要的同胞阅鉴，希望他们也能收同样的功用吧！
作者附志。
他们是谁？
三个骑墙的勇士, 一个投机的好汉; 他们的主义： 吃饭！吃饭！ 他们的精神： 不干！不干！
• 33 •
他们骑的什么墙? 一面对青年泣告， 一面和执政联欢; 他们的主张： 骑墙！骑墙！ 他们的口号： 不忙！不忙！
他们的态度镇静，
他们的主张和平，
拿他来榨油也榨不出 什么热血冷汗;
他们的目标：
消闲！消闲！
他们的前提：
了然！ 了然！
. 34 .
四
他们的胡须向上， 他们的仪容乐观， 南山的寿木也装不下 那么肥厚嘴脸；
他们的党纲： 饭碗！饭碗！ 他们的方略： 不管！不管！
• 35.
写在《刘博士订正中国 现代文坛冤狱表》后
半农吃完了饭，拿起“局票"红纸，提起一枝法国自来水笔， 把吃饭时大家谈笑的材料信笔直书，外国臭虫一般儿大的字足足写 上了五张的“局票”。这是半农的本领，大家很佩服的。往后又有 署名“爱管闲事”者把这些材料集成一《刘博士订正中国现代文学 史冤狱图表》，大家意思，谁有话尽管“写在后面"，不拘•句两句 都好,务以达到凑成三四千字的目的而止，为的是要补本期的空白， 因为来稿实太沉闷了。我现在想多说些空头话亦聊有凑成字数之意 （与财政总长发空头支票，凑足五成薪俸用意相同）。最可惜的，就 是我们“大老板”今天不到会，不然一定有佳句来给我们欣赏的。
“爱管闲事”君将表给我看了之后问我意见如何，请我也将我 的意见“写在他的冒哗的后面”。我看中国现代文坛有这么好的景 象，有这么多位站够疾根司水平线以上，有这么许多位够得上列名 《大英百科全书》或《世界通史》上，自然是很可喜的--个景象，前 途甚可乐观似的，吾复何言哉。对于大家所拟的，我也有赞同的， 也有不赞同的。赞同的如：林肯被弑而死，徐树铮亦被弑而死，故 徐树铮即林肯，这种逻辑，谁也不能否认；不赞同的如章士钊比
. 36.
Dreyfus,我绝难与以同意，理由是Dreyfus不曾做过法国教育总 长，也不曾念过法国农大，这样一比拟，难免要叫不懂法国文学史 的人误会。其余的，我没什么意见，为的是这些文学界主人翁的文 章，有的不曾见，有的不想看，有的不让看，未便遽尔发表意见。 再有一种是原文方面尚未看过，难知所拟到底是否切当，但是如果 所拟切当，原文也就不想看，而且大可以不看了。到底我的文学鉴 赏力还太幼稚，总还是以在狄根司水平线以下作家的文章为有趣, 好像乡下人喜欢吃西湖龙井不懂铁观音的口味。这却只能怪我自 己，我生三十年，到现在还是如此，此后大概不会十分长进。但是 我也有抗议之处，水平线以上所拟，若是当做一种玩意儿可勿论, 若是当做我们史学系主任朱圜先先生考订文学史的材料，即除如张 耀翔，陈大悲，山东张神童，成绩卓著，众所共仰者外，于事实未 详者，仍须加以一番考证工夫，且须定一条原则，此后凡欲补充在 水平线以上者，皆须由语丝社同人“公拟”，其为文士自拟，或有 私人关系而拟者，概勿与照录。第二条就是比例须较严格才行，不 然中国文坛进步得太快，亦是不佳之象。你想新文学运动胚胎时代 还未到，已有了葛德，若单有一位葛德，我辈已大可放下秃笔回去 耕田，何况于不到十年之内于葛德之外，又有了佛朗西，又有了苏 格拉底？其余若送朋友婚礼，订婚或成婚都包括在内，也须老老实 实，掏出钱来买点东西，勿信手拈来，以大人物头衔相赠，便算尽 了友谊，这样一来，文豪就要长得比雨后的春笋还快，亦是不吉之 兆。等我跑到讲堂上，看见我的学生这边是杜甫，那边是李白，那 位不及格的是罗素，那位麻子是约翰生，那位曲背罗锅儿是Pope, 那位犹太鼻子的是Renan,我的休息室听差是项羽，倒便壶的是苏 子瞻，这样一来可就真正糟尽天下之大糕，过去的文学大家也就没
. 37-
有趣味去读了。现在姑就我对于该表三点意见写上。（这不是已有 一千多字了吗?）
A奏功的。闻一多比Tennyson是我提议的，因为Tennyson 是有功于英国的“国民文学”，参见Idylls of the Kingo还有一层， 你想：Sir Galahad不就是赵子龙吗？
B冷敏的。梅兰芳——不是明明白白代表东方文化唯一的，当 代的，知境主人翁吗？怎么把他遗漏了？将来朱主任编纂《二十 世纪初叶文学史》，戏剧一门，若单靠这张表，不是又要闹成大笑 话吗？
C KMS4.据“爱管闲事”君所编表，中国文学之将来必定很 有希望，•甫w女士们终还嫌太少，这不能不算为我们现代文学大昌 明时期的一个小小遗憾，我很替我们的葛德，佛朗西，苏格拉底惋 惜。应该再出几位女文豪来才好。我很景仰法国文学界的幸福，常 常有闺淑们的salon可以集会，或谈文学，或谈哲学，同时又可以 喝到很好的酒，吃得很好的点心。你看Voltaire的Zadig不是在La duchesse du Maine的“沙朗”做成，晚上诵读给文士闺淑们听的 吗？ Catilina不是也在那闺淑的私寓排演的吗？什么Madame de Sevigne,Marquise de Rambouillet顶好的名目就还没有中国的闺 淑们充数。再Madame Pompadour也得出了一个才行；此外男的 也还缺少几位，像Bandelaire将非有不可，郁达夫君略可以比得 上，我相信这比拟比上面的表那一种还合式。再有一位Jean Jscque 也是非有不可。没有，总是现代文坛的缺憾。等我想想看，谁也是 私生子？
一九二六,
• 38 •
苦矣！左拉!
据说五十三期“闲话”"大报”的贡献第一是不"党同伐 异而且据说这是“在中国评论界里开一新例"，自从东吉祥 胡同诸“君子”降世，公平亦同时诞生。依"闲话大家”的意 思，大报出现，可以把十八世纪的中国人（党同伐异的）一变 为二十世纪的近代人（讲公理的）。然而据我观察，"十八世纪 的中国人”之不肯为私人做侍卫还远在同代的学者之上。不一 定二十世纪留学生这种的气节与德性，便进步得那么快，真要 使我们替中国欢欣赞叹不胜啊！
大报的第二点贡献据说是：“所有的批评都本于学理和事 实"，可惜于第二期已把他所谓根据的“学理与事实"的性质完 全暴露。什么叫做暴露呢？就是根据女大学生会的一张宣言说： 女师大学生二百人有一百八十人改入女大，只剩了二十人在女 师大。这么一个片面宣传话，就是常人也要加以怀疑，更不必 说是注意“中国舆论是怎么样东西"的闲话家。不想这回却被 正人君子奉为典要，认为事实，于是乃“根据”这“事实”去 加上他的很多漏洞的批评。原来大报所根据的“事实”亦不过 如此，"学理"更不必过问了。未知正人君子果是太忠厚呢，还 . 39 .
是故意愿受其欺愚呢？于是“正人” “君子”“学者” “绅士” “学理” “事实” “公评” “公论” “招牌” “架了”的真情便一齐 暴露了。
于第五十六期，我们似乎也得了许多新理及开了不少眼界， 据说：中国人无公道，但是英国人却有，法国的学者也有，你 只须看法国德雷夫案做为证，反对德雷夫党虽是多数，然而 “我们所最倾倒几个近代法国文人如Zola, Anatole France, Ronain Rolland却多在被人唾弃的二十数人中，为了一个毫不 相干的犹太人却费了许多光阴，抛弃了自己的事业，……冒了 身家性命不保的危险，去奔走呼号，主持公道的当然只有傻子 才肯干，然而法国居然还有不少这样的傻子”。这文真有味道呵！ 按上下文看，闲话家是爱管闲事，但是左拉、佛兰西等也 爱管闲事，而且“批评家”站在少数方面，左拉、佛兰西也站 在少数方面，所以这个结论，也就有点玄妙。我们于惊愕失措 之余，亦颇觉其滑稽。计得以下五比例：（1）德雷夫=孤桐先 生，（2）小卒=教育总长，（3）左拉=我（批评家）,（4）佛兰 西=我（批评家），（5）罗兰=又是我（批评家）。原来使左拉，、 佛兰西生于今日中国，便应替压迫人的鸟总长说话，应为率领 老妈的刘百昭宣传。苦矣左拉！辱矣佛兰西！原来捧教育总长， 可以与替一陷冤狱的无名的犹太青年伸冤相比拟，原来左拉是 勤王的，佛兰西是怕章士钊解散北大又怕张胡子李胡子解散北 大的！原来左拉、佛兰西就是住在东吉祥胡同！苦矣！辱矣！左 拉！佛兰西！总而言之二十世纪的中国留学生虽然已替我们发 明“中国评论界的一条新例”，但是我们于欢欣鼓舞拱手相贺之 余.仍不免要替左拉佛兰西悲哀。
. 40-
《“公理”的把戏》后记
自女师大女大风潮发生以后，什么维持公理会名目i起，大 家便觉得有文章可做，至于什么公理会后援会宣言发表之后，更 加是大家觉得有文章可做。什么“投畀豺虎” 了，“勿与为伍” 了，“自堕人格的教职员” 了，的确是做文章的好材料。把戏煞 是好看，只要有人愿意扮，弄得满城风雨，甚嚣尘上，若要干 脆的说一句，就是很简单的引“闲话大家"一句话，稍为修改 以适应本题，便是：“你们教育界自相称为豺虎，倘一天什么张 胡子李胡子打入北京时换一个鸟教育总长，要在北大门口，或 任何大学门口，贴一张'投畀豺虎'或'臭毛厕'的告示，那 个时候，你们又有什么话说呢？”实际上到那个时候要说话很容 易，要脱离李胡子张胡子羽翼下的教育鸟总长也很容易，只要 大家到那时能全体-致,不要一部分人又要摆出学者的面孔，说 这位鸟总长是代表“学风"，便样样好办。然而我文章究竟何以 没有做呢？第一，因为一时发言维持公理的人早已见机而退，鸦 雀无声，所以投畀豺虎也就让他投畀，好在公理大家已商定不 讲了，我辈又何必哓哓置辩呢？第二，因为公理会诸先生里头， 我所敬爱尊重的固然也有，然而有的，老实说句话，并非我们 . 41 .
的敌人。对于这些人我们批他嫌手脏，骂他嫌嘴脏，做文章谈 到他又嫌笔脏。第三，因为就是想要做，又无从做起。等你拿 起笔要批评时，你又不能不认定对方所讲的是什么呢，你要批 评才有批评的题目，要攻击才有攻击的对象。然而对方讲什么 呢，我到现在还弄不清？你要说他反对摧残教育呢，然而此回 却未曾有横扯直擂，或雇用老妈打女学生，揪发牵衣之兽类行 为，并没有一个学生受伤，所伤者老虎亲笔书上字的一块木板 而已，而前之兽类行为诸君子似未曾反对，所以不像是反对摧 残教育。你要说他捧章老虎呢，他们又“没有没有，绝对没有 这回事"，急切的加以否认。据说老虎的人格他们也是卑鄙厌恶 有份的。那么你说你总是讲公理了，然而公理招牌又早已收回， 并且宣言书大家不大愿意署名。那么，你们大概是讲你们的私 理，辩明一方的态度，总是人之常情，然而又不是，据说他们 是主张“公允"的“学者”的态度，是毫无偏心的（其实公理 也好，私理也好，一副假面具却不可不带，“学者” “正人”的 门面也不可不极力支撑）。这样不东，不西，不此，不彼，不明， 不暗，不人，不鬼的八不主义，实可与叶名琛的“不和，不战， 不守，不死，不降，不走”的六不，或与黄季刚先生的"不辞 职，不上课，不请假”的三不主义媲美。这真教我为难。这种 神出鬼没有声无影的东西，来跟他做对头，不但要像洋绅士所 谓"打空气"，并且于有血肉的人恐怕要不利呵！的确，鬼打伤 人倒是有的。所以投畀豺虎也好，也就让他投畀，原来与豺虎 同穴或是与城狐社鼠同居，于我并不拘怎么样。然而细想又不 行，豺狼还可以，至于“老虎”素来并非我辈包办。传有之，方 以类聚，物以群分，投诚老虎也得意气相投才行，取而代之，谈
. 42 •
何容易？
但是今天拜读了鲁迅先生《“公理”的把戏》引起我一些 意思，似有可补充及插说之余地，所以也迫得我来补充插说几 句o好在我不是要讲公理，因为我近来越看越怕好字样，□□□ 之“公理”呵，马君武之“同情”呵，华北大学之“正义”呵， 吴景濂最近之“护宪”呵，吴佩孚之“拯民于水火”呵（军阀 要打起仗时，都特别想到我们苦百姓），---都是一样的东西。 所以不如爽爽快快的讲我们的私理私见。至于私之有理无理，大 家看得出，用不着挂招牌。其实若论“私理”，公理会诸先生实 亦，，私”得可以，若论“偏见”，公理会诸先生实亦已经“偏” 得不错。
诚然公理会招牌已经撤换，那篇以老祖宗送人的宣言也就 可以不辩了。现在鲁先生既然辩了几句，那么，便不如辩个透 彻。我并没有什么意见，惟一的意见就是，不知道对方讲的是 什么东西，要查察这个疑窦，因为简直觉得没有题目可讲。好 了，就以公理会招牌未撤换时在撷英饭店各位言论拿来讲讲吧， 只怕大疑窦之外，此间还藏着几个小疑窦。
第一，便是王世杰先生要给我们以法律上之否认。我谈到 法律就怕。在约翰大学时，还读过一本英文国际法，现在连书 名作者都记不清，更不必谈到别的了。所以听我门前的巡警说 这是民事那是刑事就要头昏，据说听差欠几元钱要走时不能追 还，除非到地方检察厅去起诉，又不能扣留东西，因为扣留东 西是犯刑律的一--那么更不必说：若是王世杰先生要求讲法律 时，我也只好退居篱下，一定不想辩，但是同时我也觉得讲法
. 43 .
律的人都靠不住。F. C. S. Schiller不是说过么①，"有法律然 后无公理，有教会然后无宗教”。记得北大教授有谁当过中学小 学的校长，教务长等等，谁当过善后会议议员，谁是什么会长， 谁是什么重要党员了，不知凡几，都未见有王先生加以法律上 的否认，独为帮助女师大，便有"照北大校章教职员不得兼他 机关主要任务然而现今北大教授在女师大兼充主任者已有五人 实属违法应加以否认” 一大套的官样文章。所以我…听教育公 理维持会发起，倒也取局外人态度平心静气的听他公判—下，等 到发见王先生并非讲公理，只是讲法律，我便大大放心了。
再来便是燕树棠先生要加我们以道德上之否认了。这也奇 怪。法律上否认尚可，-人的道德如何能被外人所否认，难道 一否认，道德便失了效力，是不是？且否认什么东西，否认我 们的道德，然而我们又未尝挂学者的道学招牌，否认行为，又 不必有"以道德上之否认加之”那样的官样文章。大家四五月 来的事体都还记得住，各行其是便得，多做官样文章只觉得好 笑，更不必以“形同土匪”的字样相加。所以道德上之否认值 不得论理上的推敲，只好称他为一种语病。那么借用语病的语 病也好，只要“以道德上之否认加之"能加得妥当，倒不失学 者身份。当刘百昭雇用老妈倒拖女学生到报子街时候，王先生
① 见Tantalus,这小丛书(To day and Tomorrow Series)很值得介绍。去年 在中国学术界发生科学人生观讨论的时候，在英国也发生了 一件科学与人 生的大笔战。发端者为J- S. Haldane的Daedalus,就是在剑桥大学Heretics Society (邪说会)的一篇演说，往后便有F. C. 8. Schiller的Tantalus, 罗素的Icarius都是在该会的演说，到现在什么Perseus, Pygmalion据我看 见的已有八九种，都是讨论科学之影响于吾人将来文化问题。这些书都是 小本，-本就是•篇论文。Kegan Paul出版。
.44 -
不加以举售上否认倒说得过去，女师大是政府的学校，政府就 是法律，章士钊就是政府，解散他要pettifog还可以pettifog过 得去（就如曹馄时代，吴稚晖因为转载李彦青在八大胡同打人 家屁股一段事犯了 “侮蔑政府”罪名，因为李彦青就是政府，侮 蔑李彦青即是侮蔑政府，亦即是侮蔑中华民国'要Pettifog也可 以pettifog过去），但是对此兽类行为从道德方面加以否认即没 有不可，学者先生们又未闻有“以道德上之否认加之”者。所 以愚意，道德否认无论何人可以讲，独维持公理会诸先生不能 讲，摧残教育他人也可以讲，独公理会诸先生就不能讲，以免 前后矛盾，因为刘百昭时代（刘百昭亦即是“政府"）他们就不 讲。所以现在可以讲“摧残” “道德”等字样的权利，还得让给 在刘百昭时代讲过摧残教育的人。况且我们对于道德门面也有 点怀疑。照理，我们既被王先生加以法律上的否认，又被燕先 生加以道德上的否认，当然已被弃于人类社会门槛之外，与狐 群狗党同穴，章士钊，刘百昭当然站在我们这边了（因为章士 钊等的人格据说学者也很厌恶的），然而开目一环顾，又弄错了， 章士钊却站在公理法律的门槛内。那么道德的门面真要认不清 楚，或者门槛外即是门槛内，门槛外才是门槛内。此的确又是 一个道德上的小疑窦。然而内也，外也，外也，内也，都不相 干，只要紧不要同章刘站在一边，于道德上已可以自慰。在这 是非颠倒的社会，门外门内都不大易辨，只要看清楚谁是你的 邻友，谁站在你的对过。
总而言之，统而言之，还是我不知道公理维持会要维持的 是什么东西。好在名目现在已经改换，并且许多被挂名的人已 经无形退出，我们不必认真。不过在当时实在好笑得很。你要
• 45 •
请他们公然捧章，他们又不肯公然捧章，他们说章士钊人格也 是卑鄙，那么请你们做篇宣言文章演说好好的反对他，攻击他, 你们又不肯。你们说与青年是表同情，但是你们又要时带挖苦 青年的口气；那么请你们爽爽快快与青年丢开手明白站于与青 年相反地位，像丁文江一样，你们又不肯。说你们目的是求和 平，那么女师大及女大学生感情本来很融洽的，只被你们讲坏 To那么，你们是主张北大的人应当干涉到他校公理，然而半 年前似又听见说北大的人不应管到女师大的事。那么现在女大 倒也干涉得可以。那么，那么……无论我怎么问，你总是一个 “不”字给我。那么我这捉迷藏也可以不捉了，等回摸着一条耗 子尾巴，我真是怕耗子的呵。
一九二五，十二，三十一。
• 46 .
论语丝文体
岂明先生在《答伏园论“语丝的文体”》一文中说起《语丝》的 缘起，并把《语丝》的特色精神表白的削切详尽，使一班读者借此 可以明白《语丝》的性质，并且使《语丝》自己的朋友也自己知道 《语丝》之所以为贵。这虽然有点似乎自夸，但是总比以何种目 标，何种“使命”自豪的机关报胜一筹，因为《语丝》始终就没有什 么“使命”。《语丝》只是(如岂明先生所说)“我们这一班不伦不类 的人借此发表不伦不类的文章与思想的东西”。所以有时忽而谈 《生活之艺术》，有时忽而谈“女子心理”，忽又谈到孙中山主义， 忽又谈到胡须与牙齿，各人要说什么便说什么。但是他的宝贵就 在这一点。“办一个小小周刊，不用别人的钱,不说别人的话”，要 表白得比岂明的话更确当实在不容易.除非我还可以补一句，就 是“甚至于不用自己的钱",这一点并不十分容易，若是合以上二 条观之。但是那篇里头还有几句话很可以值得注意，很有意味的 ——-“大家要说什么都是随意，唯一的条件是大胆与诚意，或如 洋绅士所高唱的所谓'费厄泼赖，(fair play)”。这句话引起我一 些意思，不妨来插说几句，或者也不仅以关于《语丝》的文体 为限。
・47 •
“不说别人的话"即有“诚意",这一样就不容易。我想凡能与 此条件相符的，有真正诚意的人，他的言论都是有益于世，即使 其人的思想十分的“辉弹”，我个人还是相信其有益。也许有人 以为若江亢虎、章士钊一流人如此其“辉”如此其“弹”蔑以加矣 的复辟崇孔一类的思想，即使加以“诚意”条件，难道还是有益 吗？但是一细想，这问题又未免太理想了。章士钊、江亢虎之流 根本就没有所谓思想，更提不到思想之诚意不诚意。昨天在英文 《导报》发见江亢虎对西洋绅士讲《书经》，初看时未免惊异，但是 以为学术原与政见无关，江参政于复辟之余未尝不可以随便讲 学，后来一拜读，什么二帝三王之德政咯，尧舜政治为世界最古 之民主政治咯，《书经》的文是最好的文范咯，“文明"即“文学之 明"咯，“文以载道”咯都来了，甚至于今古文篇数且分不清楚，于 是乃恍然大悟政治思想不清的人要叫他于学术有清晰的思想， “压根儿”（借用玄同语）就没有这回事。思想不清的人，根本就没 有自己的思想，自然没有所谓“诚意"，自然不会“不说别人的 话"。至于思想本非不清的人，却仍旧可以乏诚意，这是我们所谓 “文妖”。近来观察一些名流的议论,有文存的及无文存的，使我 渐渐越发相信吴稚晖的《野蛮文学论》。尽管你的笔墨如何高明， 尽管你的文存文集如何风行一时，尽管你什么主义唱得高入云 际，一察其人的行径,又是其文足道，其人不足观（惭愧得很，我 就是曾经佩服过《甲寅》文字的一个人），这就是其文章未尝包藏 着诚意的思想一-此非野蛮文学而何？何况徒以文字行一时者
.48.
岂独《甲寅》一家而已!
野蛮文学而外，还有一种思想的盗贼根本不能"不说别人的 话”的.就是一种自号为中和稳健,主持公论的报纸。世界上本没 有“公论”这样东西，凡是诚意的思想，只要是自己的，都是偏论， “偏见”。若怕讲偏见的人，我们可以决定那人的思想没有可研究 的价值；没有“偏见”的人也就根本没有同我们谈话的资格。因为 他所谈的“公论”都是一种他人的议论调和而成的，“甲方固然有 几分是处，乙方又何尝绝无理由”。其实这种人又何必出来说话， 除非以为既身居于文人学子之列不能不照例出来说几句，完全 为面子关系，所谓“中和”者以此，所谓“稳健”者亦以此，并没有 什么希奇。我们每每看这种人及这种报的自号中和，实益以见其 肉麻，惟有加以思想之/贼的尊号，处之与“耗子，痹虫，鳄鱼”同 列而已。因为我们宁愿看张勋的复辟而不愿看段祺瑞之誓师马 厂,宁愿见金梁的阴谋奏折而不愿闻江亢虎的社会主义宣传，宁 愿与安福系空拳奋斗而不愿打研究系的嘴巴，于政治如此，于思 想界亦如此。因为最可怕的就是这种稳健派的议论，他们自身既 无贯彻诚意的主张，又能观望形势与世推移，在两方面主张之中 谋保其独立的存在，“年年姐姐十八岁”，其实只是思想之盗贼而 已。因为虎狼猛兽我们可以扑灭，蠹贼，狐狸，耗子，痔虫我们却 是无法提防。所以张勋可以一蹶不振，段祺瑞却反要变为民国功 人，安福派可一攻则破，而研究系却仍旧可以把握政权。我们听 张勋的大谈复辟尚觉得其有些人气，若说段祺瑞张起捧张冯起 . 49 -
捧冯，忽而命孙督苏忽而命郭督奉的执政府，实在无聊已极无话 可说，简直与苏扬妓女的倚门卖笑伎俩无异，分不出谁是娼妇谁 是政府。其实政界如此，言论界亦如此，野鸡生涯实不限于野鸡 也。我们听折中稳健派的谈复古，还不觉得怎么样，因为他们本 不足惜，若是听他们也来讲“革命”二字却免不了要不胜肉麻之 至。
以上因为谈"偏见”之重要，及人之不可无偏见夹叙些不相 干的话，实则因为强毅贯彻偏见的人并非易见，但是同时我们要 承认惟有偏见乃是我们个人所有的思想，别的都是一些贩卖、借 光、挪用的东西。凡人只要能把自己的偏见充分的诚意的表示都 是有价值，且其价值必远在以调和折中为能事的报纸之上。所以 我主张《语丝》绝对不要来做“主持公论”这种无聊的事体，《语 丝》的朋友只好用此做充分表示其“私论”“私见”的机关。这是第 一点。第二，我们绝对要打破“学者尊严”的脸孔，因为我们相信 真理是第一，学者尊严不尊严是不相干的事。即以骂人一端而 论，只要讲题目对象有没有该骂的性质，不必问骂者尊严不尊 严,等要派代表赴赛会时再挑一位尊严学者不迟。数月前曾经拜 读某名流批评近来论坛的肤浅鄙薄或者就是指没有学者态度而 言。个人觉得学者态度与"绝不生气”的中庸主义是分不清楚的。
Taine曾经问得好，倘是我们发见吾侪同类中有一条“鳄 鱼"（此乃Tame的“鳄鱼”，广义的，非吴稚晖的“鳄鱼”，狭义 的），历史家的责任是不是要单取学者科学的态度来充分描写颂
. 50 .
扬他，还是要不要下一个评判,要不要骂他？个人以为骂人不骂 人全在其人（一）有没有感觉非骂不可的神感，（二）敢不敢骂。因 为大家公认，骂本有相当的用处，世界绝没有人不承认奸臣是该 骂的，或者不承认背义弃信的朋友，不贞之妇，不孝之子是该骂 的，但是我们觉得骂不贞操的思想家似乎比骂不贞操的妇女更 加重要，所以唯一的问题是该骂之范围与定义而已，有人觉得段 祺瑞章士钊该骂，有的便觉得他们情有可原。此见仁见智，本不 能相迫。若以为章士钊很好，段祺瑞很好，也就让他很好。大概 所以不骂的人，原因都是因为它们觉得样样都很好很满意的。我 曾经同一位留学生谈话，那时在曹馄时代，因顺便讲到我们还得 革命一次，忽然把他吓得非同小可，这回同他又谈到段祺瑞，说 起一些不敬的话，也弄得他不大肯回答我。所以骂与不骂全在其 人,愈有锐敏的思想的人，他以为该骂的对象愈多，有感到骂人 的神感的人，自然也同时感到骂人的神圣。自有史以来，有重要 影响于思想界的人都有骂人的本能及感觉其神圣。当耶稣大闹 耶路撒冷圣殿怒鞭兑换商时，简直与鲁智深大闹瓦官寺1样，并 没有什么学者态度可言。所以尼采不得不骂现代欧人，萧伯纳不 得不骂英人，鲁迅不得不骂东方文明，这都是因为其感觉之锐敏 迥异常人所致，所以骂人之重要及难能可贵也就不用说了。若有 人以为吴稚晖骂章士钊便是失了学者尊严，吴稚晖只能回答:谁 要你的野蛮学者的尊严！这也是可与以上所说偏见之重要的话 联合起来,凡有独立思想，有诚意私见的人都免不了多少要涉及 骂人。我们若读过H. G. Weils,Shaw,Mark Twain骂人的文章 也就知道骂人之难能可贵。他们那种怒气做来的文章，读起来真 可使我们生起勇气，并不像学者所做无人气的文章一样。所以我
• 51 •
说，骂人本无妨，只要骂得妙。何况以功能言之，有艺术的骂比无 生气的批评效力大得多。即以文学革命而言，虽然是胡适之平心 静气理论之功，也未始非陈独秀"四十二生的大炮"及钱玄同谩 骂“选学妖孽与桐城谬种”以与十八妖魔宣战之力。由是观之，骂 人之不可以已明矣。
四
所以说第一只是没有感觉骂人之必要，第二是不敢骂人,这 两种是不骂人之真因，与学者态度无涉，除非学者都是一些甄无 畏蒋士都先生，所以要骂不骂似在于人，只要骂得有艺术，此外 于《语丝》并不应有何条件限制。再有一件就是岂明所谓“费厄泼 赖此种“费厄泼赖”精神在中国最不易得，我们也只好努力鼓 励，中国“泼赖”的精神就很少，更谈不到“费厄”，惟有时所谓不 肯“下井投石”即带有此义。骂人的人却不可没有这一样的条件， 能骂人，也须能挨骂。且对于失败者不应再施攻击，因为我们所 攻击的在于思想非在人，以今日之段祺瑞、章士钊为例，我们便 不应再攻击其个人。即使仪哥儿，我们一闻他有了捞病，倘有《语 丝》的朋友要写一封公开的信慰问他，我也是很赞成的。大概中 国人的“忠厚"就略有费厄泼赖之意，惟费厄泼赖决不能以“忠 厚”二字了结他。此种健全的作战精神，是“人”应有的，大概是健 全民族的一种天然现象，不可不积极提倡。
一九二五，十二，八。
-52。
文妓说
龚自珍《平均论》（见《定盒文集》）有一段说：
……五家之堡必有肆，十家之朴必有贾，三十家之 城必有商，若服妖之肆，若食妖之肆，若嵌好妖之肆， 若男子咿唔求爵禄之肆，若盗圣贤市仁义之肆，若女 子鬻容之肆……
是龚氏以“咿唔求爵禄”及“盗圣贤市仁义”之男子概与 “鬻容"之女子同等。
刘向《说苑》也有一-段“淫民”的话：
（李克封魏文侯》曰国其有淫民乎？臣闻之日夺 淫民之禄，以来四方之士。其父有功而禄，其子无功 而食之，出则乘车马，衣羔裘，以为荣华；入则修竽 琴钟石之声，而安其子女之乐，以乱乡曲之教。如此 者夺其禄，以来四方之士，此之谓淫民也。
• 53・
李克所举的淫民，也不过如妓女之无所事事，美衣足食，度 日于笙歌欢乐中，并没有像龚氏“盗圣贤市仁义"者之丧坠人 格，卖尽机巧智能，以求利禄，与妓女之卖身求利同。与龚说 最近者有萧伯纳。他在Three unpleasant plays序中有一句：
像许多的律师，政客，教员，牧师，天天运用他 们的技巧智能来出卖他们的良知，与这比起来，妓女 之一天卖身两三钟头真可不算一回事。（原文不在手 中，不及细复。）
这种的男子在中国新学界也不能说特别少。许多新学界的 人，一跨进某军阀的门内，就立刻可以以“高等华人"自居，或 提倡读经，或帮他的主人逮捕学生。此与龚氏“盗圣贤市仁 义"之例正相符。不过现代之文妓，亦有盗圣贤市股票者，此 的确非古之男子所知事也。
一九二六，十二，二三。
• 54.
悼刘和珍杨德群女士
今日是星期日，稍得闲暇，很想拿起笔来，写我这三天内 心里的沉痛，但只不知从何说起。因为三天以来，每日总是昏 头昏脑的，表面上奔走办公，少有静默之暇，思索一下，但是 暗地里已觉得是经过我有生以来最哀恸的一种经验。或者一部 分是因为我觉得刘杨二女士之死，是在我们最痛恨之敌人手下， 是代表我们死的；一部分是因为我暗中已感觉亡国之隐痛，女 士为亡国遭难，自秋瑾以来，这回算是第一次；而一部分是因 为自我到女师大教书及办事以来，刘女士是我最熟识而最佩服 嘉许的学生之一（杨女士虽比较不深知，也记得见过几回面）。 合此种种理由使我觉得二女士之死不尽像单纯的本校的损失， 而像是个人的损失。
三月十八日即她死的早晨八时许，我还得了刘女士的电话， 以学生自治会名义请我准停课一天，因为她说恐怕开会须十一 时才能开成，此后又恐怕还有游行，下午一时大家赶不回来。我 知道爱国运动，女子师范大学的学生素来最热烈参加的，并非 一班思想茅塞之女界所可比，又此回国民大会，纯为对外，绝 无危险，自应照准，还告诉她以后凡有请停课事件，请从早接
・55・
洽，以便通知教员，不知道这就是同她说话的末一次了。到下 午二时我因要开会到校,--闻耗即刻同许季菊先生到国务院，而 进门开棺头一个已是刘女士之尸身，计前后相距不过三数小时。 闭目一想，声影犹存，早晨她热心国事的神情犹可涌现吾想象 间，但是她已经弃我们而长逝了。
刘女士是全校同学钦爱的领袖，因为她的为人之和顺，及 对于校事之热心，是全校同学异口同声所称赞的。功课上面，是 很用工，是很想自求进益的一个人，看见他的笔记的人大都可 以赞同，而且关于公益事宜尤其是克己耐苦，能干有为，足称 为中国新女子而无愧。我本知她是很有希望的一个人才，但是 还不十分知道底细，到许季蒐先生对我详述，才知道她是十分 精干办事灵敏的女子。上回女师大被章刘毁残g所以能坚持抵 抗，百折不挠而有今日者，实一大部分是刘女士之功，可祢为 全学校革命之领袖。处我们现今昏天黑地，国亡无日，政治社 会思想都须根本改造的时期，这种热心有为，能为女权运动领 袖的才干，是何等的稀少，何等的宝贵！
记得有一天很冰冷的晚上，到十时，刘女士才独自一人提 了一个极大的皮箱来我家里。这是两月前女师大演剧的第二天, 是为还借用的衣服来的。因为到各家去分还，所以跑到这里来 已经时候很晚而十分疲倦了，但是她还是说“不累”，仍旧笑容 的谈到前夜演剧的情况，个人的舫劳，好像全不在心上。我方 明白女师大之所以能有奋斗到底的成绩，是因为有这种人才。
在我的书桌上，有一本刘女士的英文作文簿，是她死的前 一日交来的，一直到现在总是不忍翻开看。今天毅然开看，最 后一篇的题目是：
• 56 .
Social Life in the College 后记 Mar, 16, 1926,就是她死 前二天做的。刘女士每对自己的英文懊悔程度太差，以前旷课 太多，其实一看她的英文倒是很流畅通顺的。这一篇文中有很 可引起我们感叹之语，很可以使我们知道她求学的心切，及上 回因受摧残而旷学是如何必不得已乏整。里头有一段说(尽依 原文，未改只字)：
It is said, the most happy day is the period of student. I can't agree with it. I believe that here would never be any happy day in the world, and that the period of student is also trouble.
"For example, our school» Peking National Teachers, College for Women, has been always in disturbance, since I entered. I am afraid of recollecting the life of past in the college.
"Now our school being more comfortable than before, I am preparing to make myself quiet in studying. But it is heard, the new minister of education, Mr. Ma Chun Wu, will be contriving to disturb the educational circle. The peaceful condition, as present time, will not be keep (kept) by us. Oh. how horrid it is I ..
人常说，学生时期为最快乐之日，但是我不敢赞 同。我相信世上永无快乐之日，而学生时期，亦多纷
-57・
扰。
譬如吾校，北京女子师范大学，自从我进校以来
即永未见宁日。我不敢回忆我在校过去的生活。
现吾校已比较安静，我正预备静心求学。但是又 风闻新教育总长马君武氏又正在阴图扰乱教育界。若 今日之安宁，我们又不能享受了。啊，这是何等可怕！
从这一篇中就可知道刘女士求学的热心及她受章士钊摧残 感觉的困苦。同时也可以看见她对于政治的识见，远在一班丧 家狗之文妖与名流之上。本学期创办英文自修室，她就很高兴 的来预备努力研究，屡次来问我如何可以进步英文。我所说应 买的书如Oxford Pocket Dictionary,她都很快就买来，不打算 果真如她所预料，自章士钊马君武再讲整顿学风，"若今日之安 宁情况，我们又不能享受了。啊，这是何等可怕！”
杨女士我虽然不深知，不能够详细表述，总也是女师大革 命先烈之一。我希望有女师大同学能把她的生活较详细的叙述 出来。.
刘杨二女士之死，同她们一生一样，是死于与亡国官僚瘟 国大夫奋斗之下，为全国女革命之先烈。所以她们的死，于我 们虽然不甘心，总是死的光荣，因此觉得她们虽然死的可惜，却 也死的可爱。我们于伤心泪下之余，应以此自慰，并继续她们 的工作。总不应在这亡国时期过一种糊涂生活。
-九二六，三，廿一日。
（二女士被难后之第三日）
・58 •
闲话与谣言
今天看见“京副”里头三篇关于北大教授闲话大家的文字。 一篇是岂明君作的。一篇是孟菊安君作的。两位都是以事实的 证据证明，白话老虎的闲话大家所散布关于杨德群女士的谣言 之不确。孟女士还是杨女士的朋友，并且三月十八日同杨女士 一同赴会的，所谓“半路又回转，一个教职员勉强她去，她不 得已去了……中弹死”.自然是这些走狗献给它们大人的狗屁, 以求取得主人之欢心。其实用不着郑重的去辩。叫狗放人类 之屁”，本来是没有这回事。还不如董秋芳君破口骂狗的文章合 式，即所谓“这种畜生的畜生，生殖在人类里面，早就可怕，而 且早就可杀了”。关于这“畜生的畜生”，我还有几句话。
“畜生”生在人类里面，本来已经够奇了，但是畜生而发见 于今日的大学教授中，这真使我料想不到。我要畅快的声明，这 并非指猪、狗、猫、鼠，乃指大学教授中“亲亲热热口口声声 提到孤桐先生的一位”，亦即“白话老虎报社三大笑柄”之-。
我也不必联想到以前白话老虎“闲话”捧章及造谣的事迹 了。总而言之，就是我得了一种印象：曹馄之李彦青，段祺瑞 之章行严，白话老虎报之闲话家，是同样的东西。国之将亡，必
. 59 .
有妖孽；今日之妖孽，单以北京首恶之区而论，已经指不胜屈 了。
这回“三…八”的屠杀，虽然是出于政府之丧心病狂，但 是事后发见政府以外丧心病狂的同胞就不少'正在那边敷衍政 府。你们不知道屠杀后第二天九校教职员联席代表开会的丑话 吗？为要通过声明此次段执政应负责任的一案，还大闹意见，费 了九牛二虎之力才通过的，而且是以五与四之比通过（换言之， 即九校中有四校代表不赞成使政府负杀人责任的，里头尤其是 北大代表燕树棠及师大代表马名海大卖气力•因为马君武在那 边，那天校长团也列席）。结果会闹散了，连一个屁也不响。论 理教职员应该有痛痛快快的宣言，请政府解散各校，若马督办 之所为，才略与此案情之重大相称。但是事实上校长团虽然有 一个简单的小小的敷衍的宣言，教职员连…个屁都不放。可见 得丧心病狂之同胞实在多。
但是这只是一方面。至于言论界正也有人在那边大出风头' 肆弄其鬼喊伎俩，一方对政府的罪轻轻抹过，一•方却用轻抹淡 描的笔法将此祸的责任嫁于民众领袖。
《晨报》社论家曰：“这回民众请愿是和平的，被卫队抢夺 的也不过几枝手枪木棍。"这是何等公正的态度啊'但是暗中已 给人阴险的暗示，当日实在有几把手枪给卫队抢夺去，这手枪 自然是共产党带去的，于是大家可以'并且应该攻击共产党了 0
闲话大家曰：“要是李鸣钟真有信去保护，事实上却并没有 军警去保护，那么李氏百口也不能辩其罪；要是李氏并没有信 去，那么宣读的信，出于捏造，那捏造的人，又犯了故意引人 去死地的嫌疑。”
. 60.
你看这是多么公平中正的面孔，的确是研究系的老把戏，他 用的方法是阴险的暗示的方法，因为他不肯明说李鸣钟的信是 捏造，你要驳他，他却说我并没有说-•定是握造的，但是他却 要给一班读者暗示李鸣钟的信有捏造的可能性，所以结论是徐 谦等“又犯了故意引人去死地的嫌疑”，及“至少有- •部分的死， 是由主席的那几句话”（《现代评论》六十八期十及十一页）。
徐谦等会不会捏造李鸣钟来信宣读于众，自从惨案发生以 来，没人想得到，就是闲话家替他想到，并且用不负责的不明 不暗的句法散布出来。在这个国民一致愤慨的时候，这个东西 还有功夫来干这种阴险玩意，是否全无心肝，大众可以明白。
其实闲话家自己知道决非捏造的，因为李鸣钟的来信是在 各报提到的，若系捏造，李鸣钟早已出来否认了。李鸣钟既没 有否认，国民大会主席又敢在报上发出这种消息，即无知如陈 源亦已明其决非出于捏造。况且徐谦女公子自己加入赴院请求， 从枪林弹雨中幸逃出来，徐先生若是事前知道，难道要他女儿 去送死吗？
但是，不要紧的。“我并没有说一定是徐谦捏造的”，我似 乎听见陈源这样预备回答。
十六，三，三十。
・61 -
讨狗檄文
今天看见岂明先生《恕府卫》一文，末段几句沉重的话，使 我不得不决意抛弃很重要的事务，来讲几句更重要的话 了。
记得民国六七年，新青年时代，我们的知识界是一致革命 的，不打算荏苒十载。今日已是民国十五年，不但思想革命没 有弄成功，知识界方面自己软了腿，一方面讲革命，一方面正 在与旧势力妥洽。这当然是因为人多种杂之故；许多聪明人本 来是应该做官的，因环境的关系一时蛰居教育界。教育界来了 这些杂种分子，分裂是必然之势。我们并不以为十分希奇，不 过以此为十年来知识界之进步，难免言之痛心而已。前十年目 我为“乱党”，为“洪水猛兽”者，是前清故旧大臣及遗老，今 日之目我为“洪水猛兽”者，乃出洋留学的大学教授们，我们 还有何话可说？我们自己并没有进步，就是我们的敌人“文 明”些吧！我们所要疑问的，就是这些人为什么不去做官？为 他们个人计，为知识界自身计，我们都希望他们升官发财，因 为做了官讲官话•大家还可以知道是官说的，不会受其欺愚，同 时亦可以免得污蔑教育界之尊严.倘是反动派都肯去做官，这
• 62'
倒是免除知识界分裂之一办法。
知识界内部不一致，要想打倒军阀，打倒官僚，是绝对的 空想。大家倘是这一步看不清，而天天大谈特谈打倒军阀，结 果不免流为一种空谈而已。所谓军阀等于虎，则知识界青年界 至少须等于狼。团结起来，才略有与抵抗之希望，若狼中杂了 些叭儿狗，一方面做老虎的间谍，一方面扰乱知识界自身之团 结，再不到五年知识界的战斗力可保其完全消灭。
所以这些东西，忽然说些漂亮话，忽然说些糊涂话，我们 都应该小心。其漂亮与其糊涂都可以其私人利益而解释。我们 须认清我们的敌人，率禽兽而食人者将来就是这些东西，给革 命势力以致命伤者亦就是这些东西。
由这回惨案后“丧家狗”之举动与言论，已经更可看得显 著了。岂明先生谓这回老段所以敢杀人，实由于他知道知识界 的身份并不比官僚清高，是可以用威吓利诱的，或是讲情面，或 是用大洋，“舆论界” 一定有一部分人替他掩护，所以他才敢这 样。这个话可以使我们深省。其实自章士钊上台所做一切的罪 孽，无一不是因为有这“舆论界”的保护，是应有一部分由正 人君子及大学教授负责，这并不是效《现代评论》先生们欲替 政府解围的手段，乃实情如此。倘是章士钊知道教育界能一致 反对他，未必敢出其种种摧残手段，此可断言。其所以敢解散 女师大，就是靠有一方“舆论”的帮助，有一方的教授们要替 他助长声势，同时有新文化领袖说“女生都可以叫局”，所以女 师大更非解散不可，同时有四十岁以上的太太们在那边愤慨激 昂。谓今日女学生之“学风”非“整顿"一下不可，同时“整 顿”时，有人“坐汽车"去“观戏"。这些话都属过去，可以不
. 63 -
提，但是经过这回惨杀的事件，我们不能不慎重的把这教育界 与政府实行“互助”问题彻底研究一下，倘是报上所载各校教 职员代表敷衍政府的事实是真的。倘是每回政府预定计划屠杀 数十枪伤数百学生以后九校代表的四校仍旧不愿意通过责问政 府的案，我们还是这样容忍下去不是？将来知识界青年界无论 如何受政府摧残都有人要替政府大卖气力，无论如何反对政府 的提议(脱离章总长的教育部也好，声明执政府应负杀人责任 也好)都要自己分裂不一致，还讲什么革命？
近来屡屡有人提议教育界之革命派及反动派应该重修旧 好，勿自相攻击。我们对于这种的提议都是取坚决拒绝态度。我 们是绝对不妥洽的，与政府妥洽的人妥洽即同于与政府妥洽。而 且这种提议是简直可笑，无提出之必要。倘是大家主张一致，则 言论自然一致，无妥洽之必要，倘是大家主张根本不同，则单 求表面上之一致亦是无用。所谓不“平"何以和“和"？我们骂 章士钊，你们也肯骂吗？我们攻击研究系，你们也肯攻击研究 系吗？我们深恶《晨报》，你们也能深恶《晨报》吗？倘是肯， 表面上不一致亦自然一致了，并没有讲和之必要。
我曾经说过我们须先“内除文妖"才能够"外抗军阀”，这 个文妖与军阀的关系恐怕大家看不明。岂明君说得非常明了，故 重抄于左，希望大家趁这屠杀案未过去时，深思一下。
(A)“也不见得以前的卫队军警一定怎样高明，到
了现在才变坏了，然而以前不开枪而此刻忽然开枪了 ' 这是什么缘故呢？是的，卫队军警并不变坏，而北京 的知识阶级——名人学者和新闻记者变坏了...五四
• 64 .
之役，六三之役，学生们轰轰烈烈闹得更厉害……那 时为什么不开枪的呢？因为这是舆论所不许。大家不 要笑我这句话说得太迂，只要把今昔情形一比较就明 白了……”
(B) “五四时代北京各校教职员几乎是一致反抗 政府，这回大屠杀之后，不特不能联合反抗，反有联 席会议的燕树棠，《现代评论》的陈源之流，使用了明 枪暗箭，替段政府出力，顺了通缉令的意旨，归罪于 所谓群众领袖，转移大家的目光，减少攻击政府的力 量，这种丑态是五四时代所没有的。其实这样情形当 然不是此刻才有的，去年大半年来早已如此，反反章 士钊事件可以算是这个无耻运动的最高潮，而这回的 残杀也就是其结果。政府以前还怕舆论制裁，不敢任 意胡为，到了去年知道这些舆论代表与知识阶级都是 可以使得变相的，章士钊只须经手一千块钱的津贴便 可分设一家白话老虎报于最高学府，有人长期替他颂 扬辩护或诬蔑别人，这是多么经济的办法！有了一部 分“知识阶级”做段章的嫖客，段政府自然就胆大 了，一一现在还不开枪等候何时！于是开枪矣！于是 群起而拥护政府矣！"
以上的话到底是说得“太迂”还是说得太沉痛，请大家试 想吧！
倘是以上的议论不谬，我们只有一条路可走，就是先把知 识界内部肃清一下，就是先除文妖再打军阀，必使文妖销声匿
. 65 •
迹而后已，至少亦使得他挂出“狼"的招牌来，要做他们的狗 事亦得偷偷摸摸的去做，不能像现在那么舒服，白天在《晨 报》，或《现代评论》，或九校联席会公然干他们的鬼勾当。我 们不但不言和，“狗狼之战''应该自今日开始。我们打狗运动应 自今日起，使北京的叭儿狗，老黄狗，螺蛎狗，笨狗，及一切 的狗，及一切大人物所豢养的家禽家畜都能全数歼灭。此后再 来讲打倒军阀。
这篇写到此地有点像“讨狗檄文”，惟文字上太草率些，不 大像檄文。其实就当做一篇讨狗檄文，也不要紧，讨狗的檄文, 本来不应过于郑重。打狗还要用金棍吗？
―九二六，四月二日。
・66.
打狗释疑
兆麟先生：
狗之该打，世人类皆同意。弟前说勿打落水狗的话，后来 又画鲁迅先生打落水狗图，致使我一位朋友很不愿意。现在隔 彼时已是两三个月了，而事实之经过使我益发信仰鲁迅先生 “凡是狗必先打落水里而又从而打之”之话。
所谓“讨狗檄文"，“对狗宣战"，其实不算一回事。中国人 酷爱和平，所以一听宣战就怕，而中国之不长进亦系坐此酷爱 和平之故。无论何事都是犹豫两可，都是“至于政治问题，静 候国人公决，鄙人绝不过问”的取巧办法。不过等到自己上台 时又是“当此国事飘摇之期，惟有仍本匹夫有责之义”的十分 负责。在公私利害冲突时谁也不肯得罪谁，于是乃演成今日永 远爱和平而永远不能和平之现象，三进两退，年年姐姐十八岁， 永无个了结。所以今日的希望，只要大家不怕战，有个《猛 进》周刊，更应有个《猛退》周刊，双方对击，才能击出一个 进步来。历史上的进步都是由异力相冲来的，是曲折的，不是 直行的。果然有人开倒车，就应拚命开倒车，若法国的保皇党 固亦旗帜鲜明一个保皇党，中国的开倒车者，开后三步，一见
. 67'
笑于人，心气已馁，即时开过来同你敷衍，所以将来死，亡，灭 族也就死亡，灭族在这灰色的敷衍及怕战上面。
在西洋国度，政治思想混乱时期，对方在报上互相攻击，绝 对不算一回事。法人所谓le bon combat,英人亦有fight a good fight之语，对于打架并不一定认为不吉祥之事。“战斗性”本为 人类应有的，中国人之不好战则个人意见以为在于受文明太久 时间的关系，春秋战国初秦时国民性未必懦弱至此，观荆轲聂 政张良伍子胥之事可知。西人去封建制度时期未远，于此最多 不过三四世纪，这已是我们的明末了，他们才脱出封建制度，所 以战斗之本能(pugnacious instinct)尚十分显现。美人电影多 有混揪混打之段，即迎合美国普通社会心理。中国人若没法子, 还是多看这种片子吧！前美国社会学名教授Ross来华十月著 《变化的中国》一书，里头就提到在中国街上很少看见小孩打架， 与美国不同。到过外国的人都能够证明洛斯所言之不谬。
总而言之，今日报上的一点点辩论，不但不足悲，而且是 可喜的现象。若使鲁迅，岂明，冯文炳，董秋芳等等素来讲话 的人沉默下去，那才是值得“天鹅绒”的悲哀，大家爱和平，反 没有和平。若惨案后教育界之沉默使我想起来，实要毛骨竦然。 因为爱和平，才有这种惨案的发生。就使再屠杀四十八个学生， 教育界的反响——也不过如此！为什么不再屠杀？
鲁迅先生已经说了，将来亡国也就亡在沉默中。“沉默呵, 沉默呵，不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。”(《语丝》七十 四期)
无论那一国，政府中人大都是坏的，所以要政府好，惟在 有强有力的民意监视。这回民意的监视如何呢？全中国养成这 . 68 •
百分之一的读书识字的知识阶级可以代表民意。但是读书识字 便好了吗？我初到国务院看屠尸横列时第一感想就是军人太无 知识，所以最要紧还是提倡无论哪一种拼音文字。但是细想呢， 这是教育问题吗,读书识字问题吗？主使屠杀的人，都不是曾 留过学的吗？不识字？这不是教育问题，简直是中国人要好不 要好问题，是要不要做人问题。
总之，生活就是奋斗，静默决不是好现象，和平更应受我 们的咒诅。倘是大家不能肉搏击斗，至少亦得能毁咒恶骂，不 能毁咒恶骂，至少亦须能痛心疾首的憎恶仇恨，若并一点恨心 都没有.也可以不做人了。这种东西，吾无以名之，惟称他为 帝国主义者心目中的“顶呱呱的殖民地的好百姓
前清故旧大臣曾称我们为“猛兽”。我们配吗？
刚才因为我家里小姐听见邻家耍猴儿，叫我也叫他来院子 里耍一耍。不打算一跨进门不见猴先见叭儿狗，委实觉得好笑。 想打他又像无冤无仇的。后来看他走圈儿，往东往西，都听主 人号令，十分聪明，倒也觉得有几分可爱。狗之危险，就在这 一点，而且委实有点像猫，难怪鲁迅要恶他甚于蛇蝎。这总算 是我对叭儿狗见识的长进吧。并此奉闻。
-九二六，四，十七。
・69 •
【附录】
一封通信
语堂先生：
看了某日《京报副刊》上你的"打倒文妖"的话，你说是 一种讨狗檄文，你的这种不怕环境的精神，我委实疑心你“不 是中国人——委实之委实我就不知道你的“籍"，我只知道 你是个教授，又在报上见到你当选为女师大的教务长了。我痛 痛快快的把你的文章读完，然这股儿痛痛快快的心理总想和你 谈一谈才好：看见你说是讨狗的檄文不用好文章的，那不是讨 论狗的问题亦不用好文章么？我岂不是活该给你写一封信么？
一向在《国家与教育》上讨论一个政治与教育的问题，说 到了 “研究系"，我便送了一个"文妖催眠术"者的字眼，跟着 我便把这个“文妖催眠术"者一概抹杀。有一位先生看了不耐 烦，很有精采的问我："我以为一件主张只管其对否，倘若是对 的，便是从'文妖催眠术'者的口内出来，也还是对的；倘若 是不对.则即使从国民政府底下的革命敢死队口中说出来，也 仍然是不对的！"（《国家与教育》十二期。）我对于文妖只不过 主张“抹杀"而已，有人还起来和我辩护，先生主张“打倒"的
• 70 •
时候，曾否想到暗杀你耶未？
先生和岂明先生把文妖应该打倒的理由说得本来有理了， "大哉"用不着我来多嘴。然而自己总想多嘴，这在我是没有办 法的一番事，谁教“造物"这样的来？若夫“悠默"者，我是 不能的也！
我之所以欲抹杀文妖者，是文妖与中国的"官僚政治"有 因果关系也。大家都知道“政治"是“属事"的，换言之，政 治便是众人的“事"与管理众人的“事"之混合“事”。（看一 看“民权主义"便够了。）文明的国家，政党的争执，只是对 “国事"的攻求，譬如此党对于“国事"的某种"事件"是如此 的主张，彼党对于“国事"是如彼的主张，倘若如此的主张胜 利，便是对于“国事"的某种“事件"主张的对，因而此党亦 就连带着处理国家的一切的“事"去了，而彼党仅是不掌 “事"而已，对“人"并不发生什么问题的；反过来说，彼党乘 机处理了国事，此党下野，亦是对事问题，非对"人"的问题。 “官僚政治"便不能这样同日而语了，官僚政治是"属人"的, 是借上了政治舞台来苟取富贵的，又是名利的渔猎场，我们看 了一系一籍一社一派的官僚在中国乱闹，自然就知道是非利 “国事"，仅仅“自利系人” 了！我们对于中国的官僚政治确不 可看成对“事”问题，他们官僚们既是"属人主义"者，则不 灭此辈，大乱不止，我们不仅要抹杀而已，进一步还要打倒的！
说到文妖呢，先生不是已经说他们是帝国主义与军阀官僚 的走狗么？有官僚在，中国要灭亡，有文妖在，官僚可以有护 身符。官僚们应该抹杀，文妖的话我们不该抹杀么？文妖也者 我们不应当打倒么？这是讲不到“以人废言"的，就是讲到了，
. 71 .
那“以人废言"也不是真理的！
上来是一种理由，便是从时代的进步上说，也是不亏这些文妖 的。我们中国从五四运动到玄科的笔战，中国思想界所争论的问题， 概括之，不外是东方文明与西方文明之争论，至少也可以说是直接 的或间接的以东西文明为中心的一套问题。近三四年来中国思想界 变了一种趋向，即以民族观念为中心，直接的或间接的讨论关于国 家与国际的一套问题。在前一期的时代的前驱便是新文化运动的领 袖们，他们大都是主张思想革命的，记得胡适之先生在《政治革命 与思想革命》的一篇文章里（题目懒得查去了！）便主张不管政治 上的嘈闹，只干我们思想上的革命罢了，他还引了 “你们走你们的 路，我们走我们的路罢！"为口号呢。在后一期的时代却是“废 除不平等条约"，“打倒帝国主义"的口号了，这实在是彻底的 政治革命运动的时代呀！前一期的新文化运动的领袖们到了后 一期便做官去，了，那当然是不能领袖民众的，只烦他们“闲 话"“闲话''便已经心劳身倦了，还能做和我们一样的反官僚的 工作么？不过有的因为要保持他们的思想的革命，于是便也有 标出“全民革命"的人来，这一部分是教育家多些。林先生！他 们已经成时代的落伍者了不是？这也怨不得他们，时代进化原 来是这样的趋向，你叹惜他们也不中用的！他们之应该打倒，自 有时代的背景在那里证明，有人强辩的时候，我们给他们证据 看吧！林先生是不是？
如果你以为讨论狗事的问题用不着好的文章时，请把你的 意见告一告我！此候
教安！
侯兆麟谨上，四月十三日。
• 72-
泛论赤化与丧家之狗
——纪念孙中山逝世周年
- 论今日尚谈不到打倒军阀
孙中山先生死去一年，在此一年中虽然有少数的国民渐次 觉悟，或热心提倡孙先生主义，大部分的国民却仍旧的不出息。 沪案的事我们也不必提了，安福如何作孽，段祺瑞如何误国，我 们也可以不必再讲，单单看我们一年来之所谓大学教授及知识 阶级所弄的勾当，已足使我们十分灰心。仔细一看却只是一笔 的糊涂帐。此帐也，结起来恐怕要比孙传芳要请段政府算一年 开销一万万三千万元的糊涂帐还要糊涂。算起来于此糊涂过活 的人，恐怕还要不名誉。所以我们现在谈不到打倒军阀，因为 军阀还不是我们所能打倒的。
-论猛虎并非丧家之狗所能打倒的
今日之所谓打倒军阀者亦无过以打倒军阀之职务加之知识
-73 -
阶级身上请他来做民众领袖及先锋。军阀等于虎，则欲打倒之 者至少亦须是狼，结合起来方有略与比较之希望，若今之知识 阶级之一部分则颓丧得可以，夹着尾巴若丧家之狗，一嗅得虎 的腥气早已软了脚，——见虎“有奶”者还要上去叫“娘”之 新旧研究系在外——若此将何以与猛虎抵抗？我们看一年来的 知识阶级，一方面想抵抗旧势力，一方面却早已被无形的红顶 子迷去，想与旧势力妥洽；一方面想欲猛进，一方面却在那边 装腔作势，似进而退的逶迤，自然其婕娜娉婷若进若退若即若 离的姿势亦有三分的可怜在，不过愚意在大学教授中或言论界 中不妨多出点较有丈夫气举止粗笨一点的人，不十分可人亦不 要紧。若据目前之现象而论，青年学生不知道，若所谓青年的 导师，名流，君子等等，不但永远没有打倒军阀的勇气本领与 方略，就是一点打倒军阀的决心都没有，或者认军阀做“娘”, 或者正在对帝国主义作揖，替帝国主义骂革命为赤化，那么还 纪念什么孙中山逝世的周年呢！
三论中国人至多不过粉红化 并无赤化之危
所以对于这些多心的君子们，我们只有一句好话奉劝，就 是诸君不必过虑。若是诸位所怕的孙中山给我们指导的路将使 中国人赤化，实在不免是一种“杞天之虑” 了。凡赤化言也者 皆指清一色纯白之洁质，加之以赤即赤，加之以朱即朱。若原 地本不干净，加之以赤，谓其果亦必赤，此非呆痴即系愚顽不 灵。故若一切公正中和，不偏不倚，恶热狂，恶主义足以代表 国性之中国人，若《晨报》之类者，本来有点灰色，再以“红
• 74 •
银殊”或鲜红血来给他涂擦喷染，结果最进步亦不过淡红化而 已，其结果若酒后初眠，双腮呈有醉意一般之微红，足以供遗 老与军阀之调戏寻乐而已。所以一切所谓什么赤化啦，共产啦, 自由恋爱啦，都谈不到。
四论家未丧其狗必先丧
以上所说不是故作惊人之语，也不是中国人愿意自己鄙薄 自己，实即诸先生们一年来的行径有使我们难免生此种感慨的 地方。今日的青年最重要的义务就是须赶紧觉悟，须毅然下丢 开依赖教授们及什么学者专家旧性的决心，而力谋自拔之道，因 为倘是你欲依赖诸公之领导，就非跟他走进牛角里或陷于不拔 之地不可。若思猛进，惟有拿起棍子，自己做自己的导师而已。 因为丧家之狗太多了，若想做狼，保存一点狼性以与猛虎相抵 抗，即除走自己的路之外，其道未有。一个好好的中国人，受 帝国主义之摧残还不够，尚要头脑不清，信路透电之宣传，闭 着眼睛，由英国人扭住鼻子跟着走路，对中国人惟一出息的政 府加以诟詈，与英人唱双簧，英人骂广东政府为赤化为共产，彼 亦跟着骂广东政府为赤化为共产，此非丧家之狗之十足状态而 何？ 一个好好的学者，为着要排起稳健中和之架子，当英人戕 杀同胞之时，出来说你们不要抵制英货，因为山东烟叶每年要 减卖二百万，与津沪英人所办之报纸如一鼻孔出气，结果博得 英人十分的恭维，又做了英国官，此非丧家之狗而何？人家若 叙利亚弱小之民族，若土耳其，甚至于若非洲半开化之利夫民 族，敢致英法世界最强之陆军决战。我们连抵制英货都不应该,
• 75 •
此又非丧家之狗一副活像而何？孙中山所谓欲打倒帝国主义必 须有相当之外交政策，即联络世界一切反帝国主义之民族，却 有一部分主笔先生们只管为帝国主义之走狗，此又非丧家之狗 而何？孙中山先生主张唤醒民众，却有丁文江先生谓感化1百 个洋车夫，不如感化一位坐洋车阶级之人。正在那边做深信坐 洋车阶级，及深信外交官僚的梦。孙中山先生主张废除不平等 条约，却有某大学教授谓不平等条约系经中国政府签字，废除 则等于失信，于道德上有妨碍。若此种种之妙论，皆足以证明 今日中国青年不能再有依赖一班阔人君子为领袖之梦想，惟有 少数革命的领袖及孙中山先生为我们披荆斩棘打出来的一条生 路可以为中国自强之道。
丧家之狗，做英国官也好，同英人唱双簧也好，找军阀叫 娘也好，总而言之，是不能救出中国来的，更没有同他们去打 倒军阀之理。家未丧，其狗必先丧，走到邻近去找吃。故丧家 之狗多，大概即家快要丧之兆，国未亡，其奴亦必先亡，跑到 敌人那面去图便宜，若军阀若官僚若买办若土豪，都是。
五论国民不应专责买办土豪阶级而 独宽容丧家狗之文妖
国民党二次宣言似乎忘记此外还有一阶级，就是文妖。大 家以为言论界知识界是一致的，可以无虞，而殊不知今日为帝 国主义作宣传者乃知识阶级自身之一部分人物，而且大多数是 比较新派的人物，即所谓出过洋，念过洋文的人。或自己翻译 过“马克思主义"，或听说"德文的社会学书籍堆积得满地”皆 是（此说是根据“孤桐先生”的好友闲话大家所说，应该可信
. 76 •
吧）。因为结果仍是投降研究系的投降研究系，勾结段公子的勾 结段公子，做起文章来还是满口的新名词。若此之辈不置之与 军阀，官僚，买办，土豪同等，认为军阀及帝国主义之走狗，则 对于买办土豪亦可以不深责矣。
六论国民应先打丧家狗再打军阀
所以结尾，我也是无好话，只有引新做英国官之丁文江先 生格言：“'中国所以弄到这个地步完全是知识阶级之责任。”这 不是胆敢取巧.实在丁先生的话也有几分是，因为“和识阶 级”就有出了不少丧家之狗，以致中国之青年及下等社会失了 领袖，进一步又退三步，使中国弄到这个地步，而尚且看不清 政治的大势，对外勾结帝国主义者，对内勾结军阀。至于军阀， 中国弄到这个地步本来不必共负责任，自然不用说的，因为军 阀大概不会错的。若会错，新派的智识阶级也必不勾结他了。因 此归结起来，还是丁先生的话为是。我们倘是要孙中山先生的 理想国民政府实现于中国全境，非先把智识界内部肃清一下不 可。所以欲倒军阀还是须先除文妖。换句话说，就是我们须内 除文妖，才能够外抗军阀。
--九二六，三，十，早一时四十分。
• 77*
“发微”与“告密”
三月十八日中华民国“府院合署"式的临时执政府因为知 道有爱国青年外交请愿事项，预定计划，埋伏队伍，荷枪实弹, 在府院合署的国务院门前由官长指挥，吹号施令，枪击国民，加 之以刀鞭，继之以追击，复终之以抢劫。若此情节，使在吾以 精神文明见称之古国，在昏天黑地的君主时期，苟非昏君暴主, 十分桀鹫，亦当于事后文过饰非，一闻警耗，装出一个堂皇惊 愕之状来，表示其事前并未闻知，冀以而掩尽天下之耳目，搪 塞自己的罪状，哪知道执政旁边有未知人间有羞耻事之文妖包 围执政，比之李彦青之包围曹馄先生更为利害，遂于当天发出 一个死不通的大狗屁，自画招供，以堂哉皇哉之民国国务总理 及总长公然利用公文，署名盖章，撒了大谎。夫撒谎，虽在西 洋未沾礼教恩泽之百姓知为人间绝大羞耻事，而在吾“必有与 立”之国度，固无妨撒撒，但是无妨虽是无妨，单从官僚手段 看去，已不大高明了。使李彦青曹馄与章士钊段祺瑞易地而居, 亦决不至“车旁军”的昏庸至此。言念至此，难免对于“我执 政”老先生兴伤心之感。去年“清君侧”之冯玉祥先生已在那 一个蒙古名的某城会集四十辆汽车同冯夫人出发留学了，结果
• 78'
仍是“愚”与“我执政”天天在那边叩头请安，端洗脸水，而 “君侧"仍是清不了。嗟夫，“东方文明”纵使有“维持”之必 要，“世道人心”纵须“挽救”，亦决非几个嫖赌文人，摸金孝 子，廉耻丧尽，丑态百出之癞头虎所配来“维持”与“挽救”的。
所谓从官僚手段看去不大高明者，即其露出马脚，露得太 显，当街出丑，于是使我们一些人有蛛丝马迹可寻，于是可使 鲁迅先生有“大衍发微”的文章可做。倘是我们照此发微的路 上走去，意义正是重大深长得很。段章马陈击杀国民，通缉异 己，并不是一天一日偶然的事，其酝酿已久，由来渐矣，鲁迅 先生以其神异之照妖镜一照，照得各种的丑态都照出来。结果 呢，镜里所照，不仅有章马，还有文妖，不仅有野鸡在大马路 拉人，还有暗娼在后头兜生意。推源穷委，总可以算是自章士 钊登台及《甲寅》发刊以来，复古反动思潮之总结束及大成功。 整顿学风之意义亦就在此结束，论定。在这长长的历史中，十 八般的妖怪，都有他的份儿，在耍他们的把戏，或明或暗，我 们可以不管。野鸡与暗娼原来何别？ 一种是官僚，一种是正人 君子罢了。我读鲁迅先生的“发微”乃不禁喟然叹曰，北京的 叭儿狗，何其若是之忠，吾固谓其好玩，足供闺淑拉出来路上 走走漂亮漂亮而已，未知其用处若是之大也。（按叭儿狗英文作 Pekingese,为世界狗类有名者之一，以好玩称，吠而不咬，可 欺而不愠，故世人多爱之，但查《大英百科全书》则未提到其 忠心一层，忠心似以笨狗、警犬等为最。若然则《百科全书》第 十二版须于“皮经尼斯”条下，加以补正。）
至于陈任中之“未闻其事”，这是自然的。章士钊启事 （《京报》三月二十一日）既已声明不便“越俎”，“所主何谋，
• 79-
尤为可怪"，陈任中自然更没有关系了。何况从前禁止天安门国 耻纪念会的教育部明令尚可以由“黠者伪造"！猗欤盛哉，“此 诚世道人心之忧也”（恭镣张之江语）。幸亏“数千年来”还可 以“赖先圣之道术礼教以维人心于不敝"！吾爱“愚”之道术， 吾尤爱“愚”之滑稽。
—九二六，四，一十二•<>
. 80・
土冢国絮语解题
我小的时候就不喜欢谈鬼，一走过坟坑便要毛发悚然。近 来却略略不同了。因为每天走过的坟坑真有可观，而且门前一 举目就是整千整百成行成列的土堆及碑石，倒觉得鬼之虚无渺 茫，不易看到。上海灵学会诸公，如肯留住公壕一两个月，大 概也就不再想灵学下去。
我住在镇北关大约已有两月，总算可以处之泰然，连一个 鬼梦也没做。不过有时觉得在壕国里做生人也是无聊，有时候 反觉得既在荒壕上，一切的人类既死了，我们尚活着，根本就 不应该。若不是真正没鬼，总必为鬼所讨厌。所以有几位朋友 劝我写一点东西，也就慨然答应：一来，是尽一点义务；二来, 也可以减少坟上的寂寞。
自然絮语是应该在花间柳下讲的，而且是侯门闺秀的事。但 是如果一个人遇着没有花间柳下可以坐谈，而且恰恰坐在坟中 碑石上，也不便叫那个人就沉默下去以待毙。
这一点却须声明，壕国上所讲的大概不是好话，不会使读 者十分舒服，或者要使一部分十分不舒服。也许有人专门喜欢 听闺淑在王府园中，或琼华殿里的闲谈；或是专门喜欢读歌颂
. 81 .
太平的文章，但是喜欢读歌颂太平的人根本就可以不管到坟上 的人们——不管是活的，还是死的，还是半生不死的及半死不 生的。
不过也不一定。在壕国里歌颂太平或者还不至于，但是也 不必痛哭流涕，看惯了哭坟的人，大概自己没有眼泪。而且我 似乎生下来眼泪就不一定十分敷用。
听惯了半夜里海洋的呻吟，和海风的孤啸的人，大概再用 不着于白昼里长叹息。这it国里连海洋也是常患失眠症的。有 时候她失眠吁气的声音反可做大人们的催眠歌。
世上的人不分老少都是一样，都喜欢听歌，所以可以误认 失眠者的吁叹为催眠歌，而且一听了就瞌睡下去。
世上长大的小孩实在不少。非躺在摇篮里就不肯睡觉。这 也是歌颂太平文章之所以特别多的理由。
但是身在壕国之中的人要略不同。如果不想睡觉，与左右 及坟里的人一样，只好拒绝lullaby的声音，而多闻闻阿摩尼阿。 他们以为文章越酸辣是越好的。
这都不必勉强。有人以为海洋山川虫虺鱼鳌都会唱Te Deum,歌颂上帝的功德，有人却要于夜静星稀的时候，在鬼城 国里，荒遂场中，在海洋的浩叹及草虫的悲鸣中，听出宇宙的 一大篇酸辣文章。喜欢瞌睡的人尽管瞌睡下去；不喜欢瞌睡而 愿意多延长一点半生不死的苦痛的人，也就在遂国里谈谈笑笑。
一九二六，十二，十九夜作于厦门镇北关
• 82 •
译尼采《走过去》
——送鲁迅先生离厦门大学
萨拉土斯脱拉这样的漫游经过许多的城邑及异族，又绕道 向他的山桐回去。正在此时，无意中走到“大城”的门前。门 前一个呆汉，两手高扬，涎沫直流，向他扑面而来，当途站住。
这位呆汉原来绰号为“萨君猴"，因为他已学上了一点萨拉 土斯脱拉的语势及声调，或且也喜欢称引他的格言。这位呆汉 对萨拉土斯脱拉说道：
萨拉土斯脱拉，这边就是大城：这边于你是无益而有损的。
为什么你要来踏践这污泥？也须怜惜你的脚！还是畔这城 门儿——-回去为是！
这边是遁世思想的地狱:这边伟大的思想要活活的熬死，烹 小。
这边伟大的感情都要枯萎：这边只有僵瘦骷髅似的感触镰 镰的磷响！
你岂不已经闻到魂灵的屠场及肉铺的擅味？这城里岂不是 充塞着屠宰的魂灵的腥气？
这边的魂灵不是已经颓丧如没浆肮脏的破布？——他们倒
. 83 •
用这些破布来做新闻纸！
你岂没听说这旁的灵魂已经变成一种累赘的语戏？这城吐 出的涓•水的确可厌一--而且这些泪水也被他们拿来做新闻纸。
他们互相追逐，而不知所止。他们互相激怒，而不知所为。
他们只闻见腰币的玲珑，及金银的町玲。
他们冷，而求暖于蒸馅水；他们发热，而向僵冻的魂灵寻 凉快：他们都因舆论而困悴，烧痛。
萨拉土斯脱拉！以你一切的光辉，魁伟，良善为誓，眸这
市伦的城而回去！
这边血管里的血都已秽臭，微温，起沫。咤这个大城，这 个天地间渣滓泡沫漂泊沸腾之处！
眸这个充满着压小的灵魂，褊狭的胸膛，尖斜的眼睛，沾
黏的指头的城--
呼这个充满着自炫者，厚颜者，刀笔吏，雄辩家，好大喜
功者的城
这繁盛着一切废疾，不名誉，淫欲，无信，熟烂，萎黄，不 安的地方！
哗这个大城而回去！
萨拉土斯脱拉止住这呆汉的话而高声说：
别说下去！你的话及你的人种早已使我讨厌。
你为什么自居于沼泽，使得你自己变成蟾赊，虾蟆？
你血管里是不是已经流着秽染，起沫的蟾赊血，所以你能 这样蛙声阁阁的叫？
为什么你不逃入林里？为什么不去种田？这海中不是有许
. 84 .
多绿岛吗？
我轻视你；你警告我时——为什么不自下警告?
萨拉土斯脱拉如是说。说完之后，他环看这大城而吁气，沉 默了好久。最后他说：
我讨厌这大城，不但是讨厌这呆汉。你看城里各处——也 无可改良，也无可改坏。
这大城有祸！——而且我愿意马上看见烧灭他的火柱！
因为日中以前，必先有这种的火柱出现。但是这些都有他 预定的命运及时期。——
虽然如此，呆汉，我临行时赠你一句格言：谁不能往下爱 一个地方，只好——走过去！——
萨拉土斯脱拉如是说，就走过那呆汉及城。
一九二七，一，一.
• 85 -
论土气
前几天因为看了半天书，到傍晚的时候觉得疲倦，出来在 街上闲步。那时天色正好，凉风徐来，越走越有趣，由是乎直 走过东单牌楼，而东交民巷东口，而哈德门外，竟使我于此无 意间得关于本国思想界的重大的发明，使我三数年来脑中一个 无法解决的问题，临时得一最正当完满的解决，如心上去了一 个重负，其乐自非可言喻。固然，我这个发明之重要程度，一 时甚难决定。凡一发明之重要非过多少时候，很不容易预先测 料。譬如哥伦布之发见美洲（哥氏实未尝发见美洲，听说只发 见卡立比〔?〕海之某某荒岛），他绝不想到他会与英国文学发 生什么关系，然而倘非有哥伦布美洲之发见，决不会有西班牙 及英国的海贼在美洲劫掠之行为，亦将无所谓“以利沙伯时 代"“以利沙伯文学”，那末莎士比亚之能否成莎士比亚尚属疑 问。我很久要找一个字来代表中国混沌思想的精神及混沌思想 的人的心理特征，来包括一切要以道德观念压死思想的人使他 们归成一类，而百求千思苦不能得，终于没有法子想，只得暂 将它搁在脑后。虽然有时也会骂人为“杀风景的非利士第恩", 而总觉得不明畅。“非利士第恩"一字为英文Philistine之译音，
• 86 •
其实英文原亦未尝有恰恰相合之字以代表这种人。Philistine及 Philistinism乃亚诺尔所特创的，因亚氏文字之势力乃成为今日 通行之字，然而英国人实不大常用这个字，因为自己是“非利 士第恩”的人没有甚么用这名目的必要。这或者也是在土气盛 行的中国没人讲到土气的缘故。在亚氏所谓“非利士第恩”就 是一种凡与开化维新势力相抵抗者，尤其是一些有家有产觉得 这世上样样都是安全，社会是没有毛病，不必改革的人。大概 他们的宗教是惟一的正教，含有天经地义，他们的种族是神明 帝胄，他们的国家是惟一的礼义之邦，凡有人要改革此社会习 惯，此传统制度，此道德观念，此腐败政治者，他们必是不解, 非笑，恐慌，嗔怒。非利士第恩原系亚氏由德文Philister译来 的，德国大学学生称城中平民为Philister；即乡顽之意。此外英 文实无其字，如所用bourgeois亦系由法文借用。bourgeois即 原市民有小产业者之通称，因为平常社会之习惯及传统观念平 常都是靠这些人维持（个人观察在作者本乡传统观念是靠无学 问的妇人而尤其是寡妇维持，社会上之“非笑”都是由他们来 的）。实在英文既可借用bourgeois,我们也可借用bourgeois,只 是读音上很不便当。亚氏于论海呐论文又说，法文中有epicier 这个字，表示同样意思实在也是好。epicier意就是“开杂货铺 的”，大概开杂货铺的人是很老实很守己，人家不解新的观念， 他也跟人家不解，倘是有人要攻击他的宗教，他也一定可拚命 为道而争，甚至于为道而死。我觉得在中文真是无法满意的表 示此种人之心理与精神。前天在哈德门外想到的就是“土气，，两 字，虽然这两字也不十分的妥洽，然自有他的好处。
“土气”二字在吾乡本是表明乡顽之动作与神气，略与
• 87'
Philistine之义不同，未知在他方言之用法如何。但是大概在北 京的人都能够感觉得此“土”字之亲切意味，古人以“土"与 “金木水火"并列为五行，或者也是中国文化发源于黄河流域之 故，没有到过黄河流域这些北省的人实不足与语“土”之为何 物。他们绝不明白“土"与人生之重要，关系之密切，他们不 知道我们是生于斯，长于斯，食于斯，寝于斯'呼吸于斯，思 想感慨尽系焉，诚有不可与须臾离之情景。所以小时读书翻字 典，"霾"字解为“风而雨土"，完全想象不起来如何“雨土”法 子，直至北上才知道古人之言可信，然而因此我也觉得中国古 代情形必略与今日北京相同，故有用此“霾”字之必要，又有 五行哲学。记得西洋哲学史中，希腊哲学家谓此物质世界之原 质或以为水，或以为火，然总没有以“土"包括在内（关于此 点很希望哲学史家更正，我的哲学史知识不大靠得住）。希伯来 思想就不同。希伯来教以为人是上帝由“土”挎造的，然希伯 来之文化发源于米苏波大米平原，即由弗丽底河流域，所以不 足怪的，你看今日亚拉伯沙漠的沙就明白。耶稣教信人为 “土"造的并且是“死后归土”，这就是希伯来思想之影响， 北京人，尤其是住哈德门外的人，应该很容易相信这个道理■■记 得小时在礼拜堂听道，有一位教士给我们极妙的“人是土造的， 死后返土"的凭据。他说你不信，到你家里你睡的凉席下翻开 看看，是不是都是灰土（大概由人气变成的）？
以上说"土气"这名词在北京之异常切当，复次说我那天 在哈德门外的感想，及所以发明“土气"二字之原因。这是很 小的故事，但是也是值得说的。我觉得凡留美留欧新回国的人' 特别那些有高尚的理想者，不可不到哈德门外走一走，领略领
• 88-
略此土气之意味及其势力之雄大，使他对于他在外国时想到的 一切理想计划稍有戒心，不要把在中国做事看得太容易。人家 常说留美学生每每受北京恶空气之软化,为恶社会所渐次吸收, 卒使一切原有的理想如朝雾见日之化归乌有，最后为“他们之 一个”。然此所谓“旧社会之恶势力”所谓“老大帝国沉晦阴森 之气象"是不大方便证明的，还不如讲北京的“土气”好。这 个土气是很容易领略的。我那天未过哈德门之先还走过东交民 巷之一段，也在法国面包房外头站了一些时候，一过了哈德门， 觉得立刻退化一千年，甚么法国面包房的点心，东交民巷洁亮 的街道，精致的楼房都如与我隔万里之遥。环顾左右，也有做 煤球的人，也有卖大缸的，也有剃头担（这是今日南方不易见 的东西，但是在堂堂的首善都邑，在民国十三年，竟还是一件 常事，不禁使我感觉旧势力之雄厚可怕）。再往前路旁左右两个 坡上摆摊的甚么都有，相命，占卦，卖曲本的，卖旧鞋，破烂 古董，铁货，铁圈的（与天桥所卖的略同），也有卖牛筋的（两 个子就买得一块很大的牛筋）。同时羊肉铺的羊肉味，烧饼的味， 加以街中灰土所带之驴屎马尿之味，夹杂的扑我鼻孔使我感觉 ―种特别可爱的真正北京土味。在这个时候我已昏昏的觉得与 此环境完全同化，若用玄学的名词，也可以说是与宇宙和谐，与 自然合一。正在那个时候，忽来了一阵微风，将一切卖牛筋，破 鞋，古董，曲本及路上行人卷在一团灰土中，其土中所夹带驴 屎马尿之气味布满空中,猛烈的袭人鼻孔。于是乎我顿生一种 的觉悟，所谓老大帝国阴森沉晦之气，实不过此土气而已。我 想无论是何国的博士回来卷在这土气之中决不会再做什么理 想，尤其是我们一些坐白晃晃亮晶晶包车的中等阶级以上的人
• 89 •
遇见此种土气，决没有再想做什么革命事业的梦想。这一点觉 悟就是从那阵微风及被卷在那香气袭人的灰土中得来。（因此我 可证明凡人类之觉悟一种道理都是因为一种小事，由一种直接 经验，非由学理得来的。保罗之归依耶稣教是由于他在大马色 路上中暑got a snnstroke,卢骚对于社:会起源之觉悟亦在某某 路上一树荫底下，倘非中暑便是伤寒，阴阳失和，寒热不调所 致。所谓保罗卢骚看见“异像” visions是骗人的话。但这与本 题无关。）
本篇并不是要讨论此土气与中国思想界之关系，不过要叙 述我所感觉此土气在思想界之重要及其不可轻忽而已。一来因 为本篇不是要讲道理的；而二来，这土气与思想界关系之范围 太大，若是一定要讲他，恐怕是永远讲不完。故不如就此告个 结束。
. 90 •
论开放三海
北京三海本与清室宫殿同例，革命以后即应完全开放,归还国 民,若社稷坛之改为中央公园及文华武英之改为古物陈列所及开放 天坛,地坛,先农坛等都是当然的事。独有后部宫室久为挂招牌还想 做皇帝的爱新觉罗先生及他的家眷戚属童仆所霸占，及三海被预备 想做皇帝的袁世凯所侵夺。现在清宫既然归还民国（虽然有人抱不 平）而改为故宫博物院,而最近又开放清室太庙为和平公园，这都是 因为国民之觉悟与努力与有形无形的保皇党奋斗的结果，可以说已 渐次上了当然的轨道。独三海仍当为少数的野鸡政客（只是政客）所 把持,这是一种不合理的现象，明理人一说就明白。查三海之属总统 府并无律法上之根据,最先之总统办事处就是在铁狮子胡同，并没 有所谓公府不公府。直至老袁想做皇帝霸为己有，由是乎在北海的 御河桥造一高高的肮脏的土墙,于是南海中海的风景遂与我们国民 的眼帘失了关系,而俨然有帝制时宸禁宫阙的神秘了。于是二海乃 变为老袁时代关菩萨，曹琨时代关妓女（虽然已升为姨太太）及段先 生时代关喇嘛的地方（至于总统在里头办事是全出偶然的）。这样的 偌大的好公园拿来做这种用处糟蹋不糟蹋，既然养菩萨喇嘛妓女， 何不拿来养些猪羊鱼鳖较会生利的动物，可见得百事颠倒的中国是
. 91 .
无奇不有的。老袁死了，菩萨上任就有开放三海的意思(可是段先生 逊位后，一旦喇嘛做中华民国总统，肯不肯开放，就有点怀疑，所以 还不得不对菩萨表示敬意)，当时黎先生的意思就是把三海全都开 放,当时就有挂过三海开放筹备委员会的招牌或者单先预备开放北 海，听说商人也租定了，钱也交了，忽然黎先生被曹君用流氓哄走， 由是此计划遂暂时搁浅,给钱的商人当然吃亏，而曹先生从此便可 从从容容的在三海里头抽大烟吃鹿茸(听说鹿茸吃得太多，所以又 须吃西瓜，弄得西瓜大涨价)及狎妓之巢穴。现在换了段先生果然把 北海开放，我想段先生一年来执政的成绩唯有此点最值得嘉奖。但 是南海中海却仍旧关着班禅喇嘛，昨天上西城路过公府前头看有迷 信的喇嘛在大街上面南倚墙朝拜，大有耶路撒冷人民祷墙之象。现 在我们正式提倡北京各团体各舆论机关应多发表宣言文章引起一 收回三海运动(曰“收回"不曰“开放”者以其由野鸡官僚手中收回 也，收回后当然就是开放并不想再养猪)迷这个时机还比较容易达 到目的。我们根据的理由有三：
(A)	三海开放还给国民是当然的事。
(B)	民国官僚办事处不应再有宫禁重重的景象，以继续帝制的 遗风。
(C)	以面积而论三海占紫禁城四分之一，即将近全内城二十分 之_，不应专为少数官僚妓女居住娱乐之地。
我们希望能够于开放三海之后，能管理得法，使北京变为世界 有最美丽公园大城之一，这是我们的奢望。因为我们尚不敢想有好 好的图书馆博物院来增进学问见识'也总希望至少可以观山玩水， 有一种做人所应该有的正当娱乐，而减少这肺腑和鼻孔的恶浊 的官僚空气。
•92'
谈理想教育
凡世界上做事最无聊最难受的就是遇着一种不进不退半生 不死的情境。如做生意发财也痛快，破产也痛快，最可怕的是 不得利又不尽至于破产，使一人将半世的精神在一种无聊的小 生意上消磨净尽。如生病，爽爽快快的死也好，痊愈也好，只 不要遇着延长十年将死未死的老病。凡遇着此种境地，外国人 叫做bored,中国人就叫做“无聊”。今日教育就是陷入此种沉 寂无聊，半生不死的状况。我们在睡余梦足或在孤窗听雨时候， 扪心自问，难免感觉到一种精神上的不安——好像天天做着事, 又好像到底中国无一事可做，好像天天忙，又好像是忙无结果。 倘是教育果陷入完全停滞之境，我们心里倒可觉得痛快些。因 为至少可不至于到处被人家称为“教授”“教育家”——这是多 么难为情的境地。教育永远不陷入停滞状况，我们与人交游或 通信上永远免不了要听人家口 口声声的称呼“。教授”“。。大 学教授”。稍有良心的教授听这种称呼将难免觉得一条冷气从脊
. 93 •
骨中冷颤的由上而下的侵下去。我不是说一个人受了四年的大 学教育尚可以懂得学问，尚可以懂得人情事理是绝对不可能的 事。我不过说：倘是一个人受过四年中学，二年预科，四年大 学教育之后，尚可以懂得人情事理，甚至于懂得学问，那真是 千幸万幸的事了。
这并不是我说笑话，今日教育之实情是如此。“人情事理” 根本不存在于我们的教育范围里，倘是有这种方针，那是我没 看见过。我们的目的是教书而不是教人，我们是教人念书，不 是教人做人，倘是一个学生于念书之余尚记得做人的道理.那 完全用不着我们代他负责。我们听见过某某学生因为心理学五 十九分或是逻辑四十八分而不能毕业（虽然如何断定一个人的 逻辑是四十八分我未明白），然而我们的确未尝听见过有某学堂 要使学生毕业先考一考“人情事理你懂吗？ ”所以如郁达夫先生 曾经做文章，劝一位青年别想去进大学，因为恐怕他白费了几 年的光阴及一二千块钱变出一个当兵无勇气,做苦力没礼貌，做 鼠窃没胆量，除去教书外，一技无能软化了的寒酸穷士，若是 出于爱护那位的本心，便是极好的议论，若是要以此责当代之 大学教育，那怕就骂得不对劲儿。因为今日的大学教育根本以 书为主体，非以人为主体，责之以不能养出社会上活泼有为的 人格，岂非等于向和尚借木梳，向尼姑借篦栉一样无理的要求 吗?无论如何把一个正经长大的青年送进学堂里头去十几年，使 他完全与外边的社会隔开，与天然的人群生活分离，既没有师 长的切磋，又没有父兄的训导，只瞎着眼早念书，午念书，晚 上又念书，是使此青年不懂人群生活的绝顶妙法的。结果是满 肚子的什么主义，什么派哲学，而做事的经验阅历等于零，知
. 94 .
道恩斯坦的相对论而不知道母鸡不要公鸡是否可以生鸡子儿。
虽然，不但我们的方针不对，就我们所用的教育方式也很 可怀疑。倘是“学问”是我们大学教育的方针，就所以达此方 针的教育方式也不可不考量。我们现此之所谓学问有趣极了。不 但是有体质的，并且有重量是可以拿秤称量的。今日谈大学教 育者之心理，以为若设一种“非八十单位不能毕业"的条例，严 格的执行，严格的考试，绝不通融，绝不宽松，这样1来，四 年级八十单位，每年级二十单位，倘是-•学生三学年只得五十 八个单位，那末第四年请他补习两单位，凑成二十二单位，八 十单位补足，那他必定逃不了做有号,问的人，出去必定是大学 的荣耀了。原来掩耳盗铃的不领并不限于军阀与官僚。倘是我 们的逻辑不错，有八十二立方寸学问的A，若愿意借两立方块 学问给他一位只有七十八立方块学问的同学，我们当然没有什 么理由可以阻挡这两人一同毕业（但对这一点，尚不免怀疑，很 愿意得各学堂注册部的声明，是不是可以借的？）。不但此也，如 以上所谓每立方块的学问每块里头的页数也有一定的，比方近 代历史一立方寸即丁先生讲义二百七十五页，二百七十五页读 完便是近代历史的学问一立方寸；文字学学问一立方寸是徐先 生讲义一百五十三页（限定一学年读完，不许早，不要迟，若 是徐先生特许八页免试，便是实数一百四十五页，一学年分两 学期。每学期十八个星期，通共三十六星期，四三一百二，四 六二十四，通共一百四十六，每星期限定念四页正好，不许多， 不许少）。如此积页数而得几许立方寸，积立方寸而得一张文凭， 虽曰未学，注册部亦必谓之学矣。原来此种以数页数及数单位 而衡量学问的方法，的确是纯由西方发明，于吾国书院制度未 . 95 •
之前闻也。记得杜威曾经说过，现代的教育好像农夫要赶鹅到 城里去卖，必先饱喂之以谷类，使颈下胸前的食囊高高的凸出 来，然后称称其轻重，鹅愈重即其价格愈高。其实杜威先生说 错了话，他忘记在本问题上称者与被称者原来是同类的动物。
以上既谈到现此教育之根本乖谬，此地可略谈我们所谓理 想教育。这教育理想当然于现此无实现之可能。然实现与不实 现都不相干，我们在此沉寂无聊的教育生活中所能求的慰安是 一种画饼充饥望梅止渴之办法而已。且既不希望其立刻实现，我 们可不为环境之逼迫，来限制我们理想的计划，又可不必派代 表奔走于一些无信义的官僚之门，以求得一涓滴之赐，岂非快 事？我们可以尽量的发挥我们理想大学的计划，基金等等问题 尽可不顾。我们可以尽量梦想如何一个理想大学可以给我们的 子弟理想上最完备的教育，怎么一个理想大学可为学者优游永 日，寝食不离，终身寄托之所，怎么一个山水幽丽，水木清华， 气候佳宜，人也理想，地也理想，环境也理想的大学，可以当 做教育界的普陀山。我们可以梦见如何一个设备完善的大学可 以使我们忘记现此教育界之沉寂无聊。
我们的理想大学最重要基件，就是学堂应该贯满一种讲学 谈学的空气。此空气制造之成功与否，是大学教育成功与否的 黄缘。讲学空气之由来最重要的即在于学堂之房屋外观，学堂 外观之最重要部分就是一座颓圮古朴苔痕半壁匾额字迹潦倒不 可复认的大门，其余一切学堂的房屋树木场所周围亦必有一种
. 96-
森严古朴的气象，使人一跨进大门如置身别一天地，忘记我们 一切的俗虑俗冗，好像在此周围内惟一要紧的事件是学问是思 想。因为我们都明白物质的环境与吾人思想生活密切的关系，在 上海南京路念经念一百年也不能成佛。佛家最明白这条情理，教 育家若不懂，只须游东海之普陀与西山之棒柘便可不待我的断 断多辩。大凡世界的宗教家都明白这条道理，西方罗马天主教 的教堂便是很好的例。我们一进那高耸巍立深邃黝黑的礼堂，看 见那一线黯淡和平的阳光从极高的染色玻璃窗上射到那简朴的 森严的座位上，闻见那满屋的香味，又听见那雄壮清嚎的琴声， 虽素不相信夭主教的人也可以几分领略信天主教的好处，他给 我们精神上的慰安。宗教如此，学问何独不然？ 一人的学问非 从书上得来，乃从一种讲学好学的空气中得来，使一青年浸染 于此种空气中三年之久，天天受此环境之熏陶，必可天然的顺 序的快乐的于不觉中传染着好学的习气，就使未必即得如何鸿 博的学力，也至少得一副鸿博的脸孔，至少跟他谈学问时不至 于他每每来问你要讲义。最怕的是一个像清华学校这样崭新白 亮的一个大门。除去一个苍茵满布，字迹模糊，将倾未倾的大 门及围墙，使人自远望之若一片空谷荒野或宫园故墟外，墙围 内应该这里有一座三百年的古阁，那里有一片五百年的颓垣，甚 至于无一屋顶，无一栅栏，无一树干，无一爬墙虎的叶尖不带 着一种老大古朴的气象。有一种学堂有这种的空气环境，然后 可以讲学。像我们北大第一院工厂似的所谓沙滩儿大楼，无论 如何讲学是讲不下去。
物质的环境而外，我们可以说师生在课外自然的接触乃理 想大学最重要的特色。最重要的教育乃注册部无法子记分数的
. 97 •
教育，真正的学问乃注册部无法升级留级的学问。在理想大学 中，上课的手续乃一种形式上的程序而已（且通常绝无考试，与 德国大学例同），教员学生不上课则可（非强迫的），在课外无 相当的接触则绝对不可。因为倘是我们的推测不错，教育二字 应解做一种人与人的关系，不应当解做一种人与书的关系。一 个没学问的人因为得与有学问的人天天的接触，耳濡目染，受 了他的切磋砥砺，传染着他好学的兴味，学习他治学的方法，明 白他对事理的见解——这是我所谓教育。伟尔逊说得好，看书 不一定使人成为有思想的人，但是与思想者交游普遍可以使人 成为有思想的人。课堂中的学问常是死的，机械式的，在课堂 外闲谈时论到的学问才是活的，生动的，与人生有关系的。课 堂内的学问大都是专门的学问，课堂外的学问，出之偶语私谈 之间乃是“自由的”学问liberal educationo古人有楹联曰“常 思先辈寻常语，愿读人间未见书"之“寻常语"三字即同此义。 读王阳明的《传习录》（虽是他寻常语之一部）无论如何不及亲 聆王阳明教诲之为愈。以今日视课堂为教育中心的教育方式，师 生上课相见，下课相忘，学生孳孳以讲义页数为生命，不用说 没有贤者可为学生的师资，就是有贤者，学生也决没有机会听 到他们的“寻常语”。理想大学中的生活，必使师生在课外有充 量的交游与谈学机会，使学生这里可与一位生物学家谈树叶的 历史，那里可以同一位心理学家谈梦的心理分析，在第三处可 以听一位音乐专家讲Hoffmann的笑史——使学生无处不感觉 得学问的生动有趣。
所以理想大学应该是一大班瑰异不凡人格的吃饭所，是国 中贤才荟萃之区，思想家科学家鹰集之处，使学生日日与这些
. 98 •
思想家科学家的交游接触，朝夕谈笑，起坐之间，能自然的受 他们的诱化陶冶引导鼓励。理想大学应该不但是这里有—座三 百年的古阁，那里有一片五百年的颓垣，并且是这里可以碰见 一位牛顿，那里可以碰见一位佛罗特，东屋住了一位罗素，西 屋住了一位吴稚晖，前院是惠定宇的书房，后院是戴东原的住 所。这些人物固不必尽是为教书而来,直以学堂为其永远住所 而已。故以上所谓“吃饭所”非比方的话而已，乃真正指吃饭 而言。他们除了吃饭之外，对学堂绝无何等的义务，在学堂方 面即所以借这些人以造成一种浓厚的讲学的空气。因为一个学 堂，没有这些人的存在，而徒靠三数十个教员决不足以掩蔽几 百个隅嘱待学青年的乌烟瘴气，故一面必力限定学生的人数 （多则不能个个人得与师长亲密的接触），一面必增加鸿博师儒 之数额。此则略近于英国大学fellows的制度，在本篇中可暂译 以“学侣”二字。如这回由庚子赔款委员被撤退之罗素与狄根 生G. Lowes Dickinson就是剑桥大学单吃饭不教书学侣之一 他们除去有终身永远在学校之居住权利及每年得薪俸二百五十 金镑为杂费及旅费外，对于学堂绝无规定义务，且出入旅行有 充分的自由。英国大学之有这种设备，一方面是替国家保护天 才之意，使他们得永远脱离物质外境的压力，专心致志于学问 思想生活上面。可以从从容容的增进他的学业，培养他们德性。 一方面是使大学成为一个很有趣味的社会团体，大学里头的社 会生活是一种优异可爱的生活。
所以理想大学不但是一些青年学者读书之处，而且乃一些 老成学者读书之处。大学里头不但有缴学费才许念书的小学生， 并且有一些送薪俸请他念书的大学生。缴学费念书的学生虽常
• 99 •
有很可造就的天才，送薪俸请他念书的学生才能够对于学术思 想上有重大的贡献。
最后关于学生毕业问题，即今日教育界所公认为最重要问 题，我也不能不说几句。我说这是教育界所公认为最重要问题, 因为我们公认读书的目的是要毕业。理想教育所最怕谈的是 “毕业”二字，不必说学业之于学者本没有告毕之时，命名之根 本不通，就说要想出一种称量学生的学问程度的好法子也绝想 不出来。理想的教育并不是不愿意想找出一法，把某甲与某乙 的学问比较一下，变成阿拉伯字码可以写出来的准确的，精密 的，不误的分数，但是理想教育始终不承认自有史以来有这种 法子已经被人发明。就实际方面着想，“毕业”二字也不过是说 一人的学问已经达到“比较可以"程度而已。此所谓“比较可 以"的感慨只有与该学生是40近的教员或导师才有。所以依理 想教育计划我们应该实行“导师制” tutorial system,每个学生 可以自由请一位教员做他个人的导师，一切关于学问上进行方 针及看书之指导专托于此一人之手，此导师取之教授也可，取 之于学侣院中人也可，只须得他们的同意。导师应知道该学生 学问之兴趣与缺点随时加之指导，且时与以相与谈学之机会。倘 是一学生的程度可以使他的导师觉得已达到“可以"程度，于 必要时就请他的导师给个凭据也可以，认此学生为该导师之门 人。故毕业之事全与学校无关，而为导师个人的私事。同一学 院毕业，或为梁任公的门人，或为章炳麟的门人，梁任公或章 娜麟之所认为什么是“可以”程度，则全由梁任公章炳麟以私 人资格而定。各导师的门人的程度，或高或低，本不相干，因 为这可由各导师自己负责。至于此文凭之程式，也由各人自定，
. 100 •
印的也成，写的也成，写在连史纸上也成，写在毛厕里用的粗 纸或在信封上面也成。因为这文凭是最不紧要的事。我们理想 教育完全实行的时候，应该完全用不着文凭，应该一看那学生 的脸孔，便已明白他是某某大学毕业生。倘由一学生的脸孔及 谈话之间看不出那人的大学教育，那个大学教育也就值不得给 什么文凭了。
• 101 •
论英文读音
前天因为替学生买书，跑到书铺里去找些学生浅近的自修 书，因而发见了有《英语备考》这么样荒谬的一本书。这书的 “编纂者”并不著名氏，据书后只作“商务印书馆编译所”，大 概因书中各部系由他书集合而成，不便说谁是编纂者。里头有 一章，题目为“读音之普通错误”通共不过四页，然就四页中 荒谬绝伦之处不只两打。我以为这很能代表一班中国习英文而 未习发音学者对于英人读音荒谬之见解。果使学生跟从这短短 四页的宝训去读音，则其读音之结果，早可以料想而知了。
中国学生于英文读音上每每受了拼音之欺愚，因而大上其 当而大吃其亏，结果是庸人自扰，外人讲话时所绝对不见的音， 我乃自以为是读音正轨，所以说什么外国话太难了，舌头强硬 学不来等等固谦的话。故外人说haf-pas-ten或ha-pas-ten （减 L f, t）,中国学生必定要说half-past-ten o外国人说Chrismus （减t）,中国学生必定要说Chris-t-mas,外人说jus-so, jusaz-you-pleaz, las-night （参见 Jespersen Elementarbuch der Phonetik 11. 8）,中国学生必定要在s的后头加一个明确的t。 其余若Common, London的尾音亦一律读如on字之音。相信
• 102 •
拼音及字形而不肯严密观察西人实在口音的习惯，此乃普通读 音之所以错误，亦即我们今日之所以有这四页“读音之普通错 误”。
学生所以不明白这一点道理，（一）就是因为没有听到正确 口音的机会，（二）就是有这么荒谬的书来做他们读音的指导 （字典亦其一端）。
商务的英文字典注音之荒谬是我几年前已经发见的。例如， 很通用一本《袖珍英汉辞林》more, glory都注长0。这是念一 年英文的人也知道不对的（只要他口音正），所以学生念more, glory作长。音，我们并不能怪他们。这并不是因为这字典上没 有表那正音的符号。又如please, pleasure Z1字之s音,完全不 同（z, zh）,乃同注以代表z之符号。assame, assure之s•亦大 不同（s, sh）,该字典亦混为一谈，惟于Sure字下却知道分出 另注（sh）音。Question 注为-chun 惟 Christian 不注。Posture figure皆作长u,今日此音已非文人及普通社会所有，普通盖作 -cherger （或-gyer）。以此种字典给学生直不啻教他们在英文会 话上做笑柄。
总而言之，寻常学生理想中所要的英文的读音是死的，板 滞的，抽象的，守古的读音，不是活的，有变化的，根据观察 的，通行的读音。这一部分就是因为相信字典之故。相信受过 发音学洗礼，肯表出实在通行之音的字典若《袖珍牛津字典》 《简明牛津字典》尚可不致差谬，惟于各字在语中之变化不能穷 其底蕴而已，但是相信老学究式的标音字典，则其遗误无穷。若 《袖珍英汉辞林》及《英语备考》皆系误人子弟老学究式之注音 也。例如《英语备考》谓perhaps读若P'raps之读法切宜避免,
• 103'
则无异于教中国学生勿读西人自己常用之音。此无他，本着老 学究式的读音观念，而又不肯根据事实的观察，及未受发音学 之洗礼也。此何异于教外人说京话，不让说“甚mer”必教他念 “甚m。”，不让说“姑娘去声” “丫透”而必教他念“姑娘下平” “丫 头”。
《英语备考》的胡闹就胡闹在这一点，但是他却胡闹得特别。 差不多发音学所承认的事都被他一笔勾销了，发音学字典 Daniel Jones, An English Pronouncing dictionary,字典学之先 进家 Pocket Oxford Dictionary, Concise Oxford Dictionary 等 所注的读音差不多全被商务印书馆的英文编译所否认了 '这是 多么重大的事件！
We must carefully avoid the tendency to substitute i for a in the following terminations, -age, -ain, -ate-, We must say savage, captain, moderate and not savige, captin, moderit.
实际上凡-age尾音大半都是为短i之ige故'villiage, savage, marriage, Carriage,据Jones及《简明牛津字典》及 切我看过的国际音标都是注为』之音，如villij。Savage自然应 念为savige, captain应念为captin （见《袖珍牛津字典》）， moderate应念为moderit （即轻读的短i），无论那一本发音学的 书都是一样注法。
商务编译是不是在这种地方叫人家念长a, captain savage, marriage?
一样的荒谬：singular, necessary 念为 Singuler, necessery, 据那本书也是错的，虽然所有的字书注明这种轻音的ar都是照 er （国际音样之。）读法，是一种不明了的中音。据《英语备
. 104 .
考》大家应念为singnlah，necessahry 了。
凡-ed尾音念出时都是轻音的短i （比寻常的短i略宽），国 际音样一律作id，但是据《英语备考》又都错了。
最可恶的就是-el, -il, -ent, -on, -om第字尾之e,i,o都 得照念。所举的例是model fossil, violent, presento «简明牛津 字典》明白标明model是念-dl, fossil是念-si。在这种地方我们 可以看出著者简直不知其所语为何物，于此数字尚有抱残守缺 不知何处得来的观念。我们现在明白了：学生之念common, cotton, London之末音为on字音原来是有所据而然的！倘是念 为cnmn, cotn, Londn自然应该打手心，而mother money自 然更应念为 mother, money 而非 muther, muny 了。Ignorance, temperance 据以上 necessahry 亦当作 ignorance, temperance 而不作 ignorence, temperence 了 ！
到底model, fossil, violent, present编译诸君以为应如何 念法我现在还不明了。大概还在那边做相信ei。拼音的迷梦 吧？
就这几点已足见是书之荒谬绝伦不足为法了。
一九二六，四，六。
・ 105*
谈文化侵略
这两天来听说有轰动一时的反对文化侵略大运动。因为离 城较远，无从知其细底；如传闻不误，也不外乎开会演讲，及 散贴告白，其目的则在反对西洋教士在华办学传教的政策。自 然我们不能像许多老成学者，将这些国家大事放给“青年”去 办，而等到青年真正去办之后，又因为他们是青年所办，来决 定他们的死罪。这种逻辑未免太妙了。
听说有十一二岁小孩也被人家诱去拿旗，所以这反对文化 侵略运动一定是不对的。也有人说，读书时候救国就是自杀，至 于读书毕业以后，又须“不谈政治”以自救。这样一来，自幼 年以至老死，长处于自杀之间，倘使竞竞自持，自然也可以慎 终追远，显祖荣宗，半百岁月安然度去。不过这样做人，也未 免太苦。如果生命这样飘摇，也许不一定自己救得出来。文化 侵略不侵略，还在其次。
记得“文化侵略”这名词，大约还是起于去年北方反对中 日文化基金委员会时才成的。以前四五年就是反宗教大同盟的 运动，现在反对文化侵略的团体，就是此运动直接流布下来的 波澜。除去还是演讲及贴告白以外，大概没有看见什么进步。其 • 106 •
原因还不外于自救者之急于自救，及自杀者之未下决心而已。
不过当作一个学理的问题讲，西洋教徒，如抱纯粹的宗旨， 以中国国民的利益为前提，只要他们别无野心，也未始不可利 用他们的学校，来培养我们的国民。不过所谓“纯粹”二字就 不易讲。这样头脑清晰的西洋教育家，也不能说没有；宗旨正 当，预备将来归还中国人办的教会大学虽不多，却或者还有一 两个，真受过教育的西洋教士，我在北方也看见过——不过所 难者就难在这一点。恐怕厦门这个地方就更有讨论之必要。此 地所传的道理与所谓北方看见过的或欧洲道学所讲的比起来， 至少可有二百年的时代差别，其教士所办的学校，宗旨纯粹与 否也就可想而知。
反对文化侵略这个名词，是很容易引起国人的同情。因此 附和的人也许有的不甚了解于反对之目的及所持的理由。其实 反对耶教及反对教会学校是两件事，不能并为一谈。耶教之好 坏，自有他的评价，是思想的问题，我们不反对人家奉耶教，如 果出于本心信仰，也如我们不反对人家奉回教，火妖教，或摩 尼教。倘是反对，也不过做学术上的讨论，而且止于讨论。如 果我们的同胞一定都要练丹，扶乩，坐禅，成佛，也只好作罢， 至于外国教士办学是政治问题及国家问题（如有偏重外国历史 文学及忽略本国文及国学常识等）•其应反对也如美国人应反对 某省禁止在学校讲天演，及高丽人应反对日本在高丽学校禁讲 林肯华盛顿事迹。根本的理由，还是因为他们束缚思想的自由， 因为他们利用偏颇的教育，来成遂治国的政策。若所要成遂的 是外国人的政策，则其当在反对声讨之列，更不待言。
这问题的危险就是把思想问题及政治问题搅在一团，是容
. 107-
易把反抗列强的政治问题变成反对一切舶来的思想，中了国粹 家的遗毒。有人因为反对耶教自身而反对耶教学校，已经自蹈 压迫思想者之弊，更妙的，便是再进一层，以为反对教会学校 即所以尊孔。孔乃吾家货色，所以必尊，耶系来自西土，所以 必排，这种昏瞬思想的青年，大概不会没有.北京所视的遗少 就不少。这种的青年大概也没有什么希望。无论耶教与孔教'流 布东西，同是民种衰靡民志薄弱之表现，本无尊此抑彼之必要’ 即使儒者十分香，单以其排外的动机，在思想上我们就以为不 足取。若要以此为卫道的战略，恐怕一定卫不起来，或者定然 要失败的。思想上的排外，无论如何是不足为训的。我并不相 信大同主义，至少一百年内，至我死之日为止，总还是国家主 义的世界，谁不能自卫自强，反抗外人的侵略，只好预备做殖 民地的好百姓。但个人意见还是以为政治上只管持国家主义'而 思想上及一切美术文学上，要固陋自封，走进牛角里的人将来 结果也只是沉沦下去。
十五，十二，廿六。
• 108 •
论泰戈尔的政治思想
我觉得泰戈尔于我的精神生活毫无关系，不曾觉得他有甚 么意味，他曾给我何等的冲动。泰戈尔与我的思想发生关系的 只有一次，就是当英美人欢迎泰戈尔的时候，我这不要好的人 只牢牢记得泰戈尔是一个印度人，是一个亡国的印度人。难免 我要问这个亡国的诗人受着亡其国者这样热烈的欢迎，其个人 关系与政治关系明明是互相冲突，不知道他如何的解释处置他 ——这一点小小问题我倒觉得非常有趣味。恰好江先生心灵手 敏抓住这一个我所谓关于泰戈尔惟一有趣味的问题。所以我也 借这机会来插说几句。除去这个问题以外，关于泰戈尔的话我 一句也不配讲。我这浅陋的人，通共只在六七年前看过他一本 诗集的三四首诗，觉得泰先生有点mawkish, sentimental,十二 分不合脾胃。以后便是一直到今年林女士的扮“玦脱拉”跟人 家去看，但无过也是赶热闹而已，觉得此戏剧一样的 sentimental, mawkish,并没有甚么了不得的文学价值。还有一 件须补记的，就是记得我在德国时，柏林人士欢迎泰戈尔后，登 时有一间咖啡馆改名为Cafe Rabinadrath Tagore,使我觉得外 国商人赶热闹的本领实不亚于中国的文学界。以外便无足道的 . 109 -
To
我想我们这人类的精神生活与动物界的物质生活多少是一 样的，无论如何与环境必生一种的反应。反应就是动物所以谋 生存于新环境的生理的作用，或取掩饰的，如变色龙及沙漠上 的鸟蛋；或取附和的，如鱼身的热度；或取自卫的，如龟、螺、 蛤、蚌之类；或取逃避的，如马，鹿之捷足；或取抵抗及攻取 的，如虎牙鹰爪以及蚊子一副刀、矛、戟、凿齐备可以吃人的 家伙。其反应之取法不同，也就是赋性刚柔良悍之不同。干狄 的革命是一种反应，泰戈尔的大谈精神生活也无过是一种反应。 其反应之是非优劣且勿论，我们只须先认定他是一种对于亡国 环境的反应，是干狄及泰戈尔各本他个性之原则，所以谋自存 之道，不是甚么哲理。
大凡身处亡国之境,必定使一人的精神很感觉不舒服的o因 而必生一种反应，思所以恢复国光的道理。暗杀啦，革命啦，宪 法改革啦，都是一种谋复国光的道理。暗杀，革命，消极抵抗, 宪法改革都干不了，或不想干，于是乎有最无聊的一办法，谓 之精神聊慰！我觉得最可笑的精神聊慰的一例就是江先生所引 的犹太人先知以赛亚用犹太的复兴的预言，以慰藉眼前遭蹂蹒 的犹太人。“那时你看见就有光荣，你心又跳动，又宽畅，因为 大海丰盛的货物必转来归你，列国的财宝也必来归你……外邦 人必建筑你的城墙，他们的王必服侍你……那一邦那一国不事 奉你就必灭亡，也必全然荒废……这实在是无聊极了，若刻 薄一点，只好说他是“亡国奴说大话”。但是在无办法之下，也 只好如此自己慰藉慰藉，这是以赛亚对他亡国的精神反应。
倘是身处亡国之境，而格外受亡其国者之优待，那地位就
• 110-
更难了。其精神上之困苦我们细想实在可怜。研究贵推 （Goethe）的学者没人敢说贵推是不爱国的了。但是看看贵推对 于蹂蹒他祖国的拿破仑之态度。拿破仑不但是极优待贵推，并 且是极崇拜贵推作品，是读过七遍Werthersleiden的人，对于贵 推只有满口称赞，你想要叫贵推如何是好？所以当普鲁士兴军 联合奥国讨法军时，贵推身居在法军势力所及之Weimar,只好 缄口无言。后来Weimar城破，贵推出逃，路上碰见Korner与 Arndt 只好对他们说：“O Ihr Guten, schuettelt nur an Euren Ketten ； der Mann ist Ihhen zu gross, Ihr werdet sie nicht zerbrechen."（ “好朋友啊！尽力的泼浪你们的铁链子罢，这位 先生你们是敌不过的，这条链子是扯不断的啊。）”贵推爱国之 心未尝一日灰死,然而贵推在一种情境之下也只有如此而已。后 来贵推自知所预料不对，故Bielchowski说：“Es gibt im Voel-kerleben Angenblicke, wo die Weisen Toren sind, und die Toren Weise.."（I , 332）（“在一民族的生活上有一种时候， 智者反为愚，而愚者反为智。）”我想泰戈尔之心中何尝不是 “这位大不列颠先生你们是敌不过的” 一样的感想。因而有什么 “精神复兴"、“内心圣洁”、“与宇宙和谐"、“处处见神"的废话。 倘是泰戈尔不全为处境所囿，未尝不可大声疾呼提倡先谋独立， 然后求“与宇宙和谐”及“处处见神”等事。我不是要鄙薄泰 戈尔，然而未免觉得泰戈尔之精神复兴论实含有精神聊慰之臭 味，是泰戈尔受他身境影响所致（即所谓精神反应），不是纯粹 不受限制的思想的结果。使今日享盛名受优遇之泰戈尔提倡印 度独立反对英国政府，必有许多不便，然对于此国运问题又不 能无解嘲之法，于是对无意中不自觉的提起这最方便最不碍人 . 111 •
的精神运动精神聊慰法子。泰先生或者自己不承认这话，但这 件事泰戈尔自己是最难觉悟的。
我说这些废话无非是要表白泰戈尔之对于亡国救国的一种 解释完全是应时之论，不是严密的逻辑推演到底之结果。我不 是要拿泰戈尔与贵推比，因为以我只读他三数首诗及看过一戏 剧的程度而言，泰氏贵推尚相差甚远，而贵推并未尝拿像泰氏 这样利害的昏迷汤濯在德国青年的心里；贵推虽讲精神却与泰 氏不同。江先生以耶稣与泰氏相比，我也觉得不妥：耶稣的 "有人打你这边的脸，连那边也由他打……”是数千年可一见若 老庄之奇话语，无论在何国情之下耶稣也必说他的，泰氏的什 么“生活单纯"，“见解高明"，“内心纯洁”，“与宇宙和谐”.
我觉得是什么诗人临时都可以凑得上的烂调，是应时而发的语。 我觉得这些话极平淡，极不希奇，临时要叫Galsworthy, Maeterlinck, Brandes说说，都能够说的一大套。你想想在人家. 谈如何使印度成为独立强国时，泰氏也不讲武力抵抗，也不讲 不合作，也不讲宪法革命，却来讲“与宇宙和谐”，“处处见 神"为救国之基础，幽默不幽默？等到你修到“处处见神"的 工夫（最速以一千年为期），印度早已不知道成个什么了。若 “内心纯洁"、“处处见神"然后可以立国，难道已立国的国民 （英美）便已修到此等工夫？若必此法然后可以救国，那么只好 真真的闭目祷告“我的天父，其使我国警醒起来入于那个自由 的天国"（江引郑译），为惟一的救印度法子了。
一九二四，六，十三。
• 112-
大荒集
序
因为想把这五六年来的零篇文字集成一书，便为保存，所 以想起集名。向来中国人的文集取名，都很雅致，如同书斋的 取名一样，可以耐人寻味。因此想到已出的《翦拂集》，而以为 此集命名，应该与上集集名意义稍微联贯，才有意思。最初想 到《草泽集》，《梁山集》，都觉得不当。因而想到《大荒集》这 名词，因为含意捉摸不定，不知如何解法，或是有许多解法，所 以觉得很好。由草泽而逃入大荒中，大荒过后，是怎样个山水 景物，无从知道，但是好就好在无人知道。就这样走，走，走 吧。
不过有一点，大荒旅行者与深林遁世者不同。遁世实在太 清高了，其文逸，其诗仙，含有不吃人间烟火意味，而我尚未 能。也许戈壁荒漠过去，就是深林，与木石交，与鹿豕游，那 末下一次文集便须以《深林集》或《鹿豕集》名，但也许过去 正是新都的十字街头，也是可能的。总而言之，在荒野中的人 尚不知道。
在大荒中孤游的人，也有特种意味，似乎是近于孤傲，但 也不一定。我想只是性喜孤游乐此不疲罢了。其佳趣在于我走
. 115'
我的路，一日或二三里或百里，无人干涉，不用计较，莫须商 量。或是观草虫，察秋毫，或是看鸟迹，观天象，都听我自由。 我行吾素，其中自有乐趣。而且在这种寂寞的孤游中，是容易 认识自己及认识宇宙与人生的。有时一人的转变，就是在寂寞 中思索出来，或患大病，或中途中暑，三日不省人事，或赴荒 野，耶稣，保罗，卢梭……前例俱在。
吾生平读书绝少，无论中外文学，都是这样。因为不阿世 好，所以也不赶看时行所尚的书。但是有时偶然得一好书，或 发见一新作者，则欢喜无量，再读三读而获益无穷。这就是孤 游者之快乐。但是我相信，凡读书的人都应如此，必须得力于 一家，不可泛览，以致博学而无所成名。曾子高于子夏，就在 这一点。读书应取其性情相近者而精读之，才容易于见解思想 上有所启发，如此时久日渐，自然也可有成就。常人学与思，总 是学占大部分而思少，就是因为所学是趋时之学，不一定与自 己思想能发生活的关系。要多思不如少学，才不会精神浪费，但 要如此，又非取孤游办法不可。栖栖皇皇，汲汲成名，人云亦 云，是不足取的；我想从容的，慢慢的，如野游般沿路读来才 好。像Samuel Butler那样孤芳自赏的作家，是我所佩服的。
有人出书，是因为偶然先想到一个书名，觉得太好了，非 出不可，然后去做书；有人是先做好了书，才想起书名，甚至 屡次易名，如同家中的宁馨儿，先生出来，再给取名，却因为 宠爱，连起三四个绰号，随生随灭，听其自然，但也不觉得重 复。名之来源，常人都不知道，有时做父母的也不知道。大半 总是偶然呼出，觉得顺口，音韵好听，而有什么极小事故的关 系。《大荒集》，是先想出书名，属于第一类的。今晨因想到这
• 116 -
书名，觉得音韵甚好，义也可取，所以也把一时感想写成一篇 序。序既写好，又感觉不得不赶紧搜罗旧作，编集起来，待看 能合书名否？
这只能算是序书名，并非序书。至于书之内容皆系革命以 后之作品。但料想已无《翦拂集》之坦白了。而且并非包括我 革命以后的最好作品。最好的还是我游欧一年与我的小孩的通 信，而那通信的最好部分，并不是我写的。
语堂
二十二年八月二十五日
• 117 •
论现代批评的职务
——十九年正月三日在寰球中国学生会演讲稿
-论学术思想道德文章四事不同
今日要与诸君商量的是思想界问题。古人称人每并举其学 问思想道德文章，又有文人学士之分，明明把学问文章看为两 件事，文人才子未必深懂经学训诂，学者硕儒也未必善于词章。 大凡学者与文人赋禀不同，性趣各别，趋好实学的人，每每鄙 夷诗词小道；诗人墨客，又每每恃才放逸，不治章句，不肯穷 年乾砍于古人的糟粕中做咀文嚼字的工夫。至能文章冠天下，而 同时又蔚然成为一代儒宗,非有卓绝的天才莫办。一人要才、学、 识、行四者兼备是很难的事。古人或以才胜，或以学长，或才 学有余而识行不足，历史上我们看得很清楚的。比如汉朝的王 充，是汉朝思想芜杂虚靡时代的一个独立不移的批评家，他就 不肯调弄笔墨，虽然他的经学也许不及东汉的经师，但是他的 识见，不能不为我们所佩服。扬雄虽然才学并茂，但是他的识 见及行为，就有许多可笑地方。如马融郑玄何休服虔之流，只
. 118'
斤斤于章句之学，算是学者，文章便一无足道，而像司马相如 便是纯粹的一个浮华绮丽的文人，其性行才华足为后世文人的 一个影子。至能像司马迁以盖世的史才，丰富的学识，兼有疏 宕悲愤的文章，卓越治史的创见，著述流传后世，已算为绝世 奇才了。推而至于后世的著作家，大概都可看出文人与学者骨 格的不同，或互相倾轧非笑，如宋元佑时，道学先生的程伊川 与彻底是一个文人的苏东坡，一个为崇政殿说书，一个为翰林 学士，两人的互相嘲讽，足以代表文人学者之两不相容。清初 大师顾亭林也是耻为文人，谢绝一切的应酬文学。自然一人不 是绝对不能同时善于文章而兼为学者,如清朝孔广森张臬文,一 长骈文，一长词学，而都是同时治小学的专家。总之，一人的 学术、思想、文章、道德四事，平常很容易分辨出来，这是论 人时所不可不知的。我想王充分学者为四种是很好的：（一）儒 生，（二）通人，（三）文人，（四）鸿儒。“儒生”能通一经，就 是现代所谓专家specialist； "通人”博览古今，是现代所谓学者 scholar, “文人”能作上书奏记，是我们所谓文豪writer； "鸿 儒”能精思著文连结篇章，是我们所谓思想家thinker o专家学 博就成为通人，文豪造诣伟大高深时就成为思想家。
所以我们应该分学术思想道德文章四事,在此求学时期，尤 不可偏重学术而忽视思想方面的问题。现代的大学教育制度，并 不见得如何提倡思想，但是我们要明白大家求学，所求的却不 在学问一事而已。我们要明白大学的宗旨，并不是教出一位有 学问的人，因为这是四年中万万办不到的事。我们所求于大学 的毕业生，并不是一位学问渊博的专家，只是一位知道学问的 门径，及有学问的旨趣，而最重要的还是一位头脑清楚思路通
• 119'
达的人，对于普通文化事物，文学、美术、政治、历史有相当 批评的见解。我们也常看见学问上比较有成就的人，仍然见解 冬烘，思路茅塞，幼稚得可笑，对于现代思想，现代政治，或 现代文学，仍然懵懂，这就是有负于我们对于—般读书人的期 望了。
二中国文章之昌明与思想之饥荒
讲到思想界方面，今日中国，正处在新陈代谢、中西交汇 的时期，是一种极凌杂，极荒芜的现象。所以现代的青年，正 在闹着思想界的饥荒，如在风雨晦冥之夕，走入迷径，莫知适 从。在我们的现代，无论文学、美术、思想、风俗，处处可以 看见极矛盾的现象。在政治上，我们同时可以看见提倡建设苏 维埃政府的共产青年及极顽固的留辫子的前清遗老，还在思念 已经剪辫子的皇帝。在思想上，我们可以看见国粹家在提倡中 医、太极拳、扶乩、祀孔，主张文言，复兴孔教，曲解《大 学》“平治"为“平民政治”的真诠，同时也有思想比青年激进 的老先锋，大声疾呼，主张无条件的接受西洋物质文明，主张 白话，及废除祀孔等。在文学上，我们仍然可以看见上海描写 黑幕捧场妓女的文豪，同时又有如雨后春笋的新文学家正在诉 述他们震动的心弦及幻灭的悲哀。所以现在青年一方听见人家 攻击西洋的机器文明，一方又醉心欧美的文化；一方看见中国 政治风俗的腐败，一方又听人家赞扬东方的道德；一方想要谋 女子的自由解放，一方又听人家称赞“新思想旧道德”的女子， 自然要徘徊歧路，失去思想界的重心，而陷于进退不安的状况。
• 120 •
但是我巳讲过，思想与文章是两件事，于一人如此，于一 国也是如此。中国思想自周秦以后诸子之学中绝，久已陷于停 滞状况，实不仅到晚近百年才如此，不过在晚近因为与西洋文 明接触，益发显见思想界之饥荒沉寂而已。但是思想虽然退化， 文章到底仍旧十分昌明。我想中国的精神文明实在就是正像一 位浮华浪性的文人，真正的学业毫无成就，而于调文弄墨，振 翰擒藻一道，却做得十分出色，具有十分本领。有人说东方文 明是精神文明，道德文明，我都不敢相信，但是中国人做文章 的本领，高出西洋人，恐怕没人能够否认。中国不但是文人会 做文章，武人也会做文章，一般社会也是在文章上浪费无数的 光阴与精神。你看武人要动起干戈，必先有“主张和平”的通 电；在下的要叛变，必先有“拥护中央”的宣言；在上的要穷 兵赎武，也必先开一个裁兵会议。这种的枪花，是西洋武人所 弄不来的，就是要做文章也做得不如我们武装同志那样圆滑周 详。所以中国的武人都是政客，而中国的政客都是文豪。其实 不但是武人如此，我们的绅商仕宦，都是文章老手，一般的社 会行动，都是一大部分在做文章，都是深中我们儒教正名的遗 毒。譬如土贩奸商，必为拒毒会委员；明明是一个烟土公卖，必 想出很好的名词，名为禁烟捐；明明是一只烟筒，在执照上偏 偏要想出“戒烟仪器”的字样。政府要取消民权，压迫言论，也 必大倡其民权主义。官僚要迫人下野，也必耍一道“相约出 洋”的把戏。你想这种文章，西洋人哪里做得来，又哪里会看 得出呢？所以西洋人每每看不出中国政治的潮流，就是因为未 学过中国古文的缘故。于这种方面，日本记者就比较高明，因 为到底日人比较懂得我们的文章。我们细想一下，我们社会生 . 121 •
活上，无处不是在做这一类兴风作浪烘云托月的文章。所以我 们可以说中国过去的精神文明是一种文人的文明，现在是中国 思想衰落文章昌明的时代。
三论现代应为文章衰落思想勃兴时期
但是我们试再仔细思量，未尝不可兴奋起来。中国思想的 昌明，自然以周秦为最盛。自从武帝尊儒罢黜百家，造成思想 统一的局面，中国人的思想家受了传统的权威与政治势力的压 迫，遂失了生气，枯燥沉闷不堪，无论如何，跑不出孔孟荀董 的圈套。时至今日，儒家的道统，已经为世界潮流所打破，沉 寂单纯的局面化为矛盾凌乱，我们应该在这新得解放自由的局 面，希望重见思想的复兴。我们应该希望在此二千年来压迫解 放之后，有伟大的思想家出现，可以起二千年来思想界的衰运， 恢复先秦百家九流思想活动的状态。
正如我们所讲的文人，能够律思极虑，于悟道之后，焚毁 诗稿，而由文章进入思想；中国也可由于无聊的应酬诗文式的 精神生活，进而入于思想界的新生活；创出一种新的，健全的， 富有充实的新文化。今后的中国应入于文章衰落思想勃兴的时 期。
四论现代批评的职务
但是这所谓新的充实的文化是怎么一回事呢？是由什么方 法得来的？要使中国由文章昌明思想沉寂时期，转入文章衰落 . 122 •
思想勃兴时期，要靠什么力量呢？这就是所谓现代批评的职务。 旧的文化不会自然消灭，新的文化不会自然产生。要使旧的消 灭，新的产生，都非靠我们批评的智力不可。我们知道，古代 各国的文化是建树在几位圣贤的权威之上，如西洋人之 Aristotle, St. Thomas Aquinas,中国之孔子。古代人已经将 思想问题交与圣人，所以尽可以在思想枯寂的世界里吟风弄月， 醉生梦死，迁延岁月，死而后已。现代人已经不能过这种生活 了，时时要感觉人生各种问题的压迫。我们知道古代的圣贤，已 不能做我们的指导。现代我们思想界的先锋，只是我们的批评 家，如法国之 Renan , Taine,德国之 Goethe , Nietzsche,俄 国之Tolstoi,英国之Russell, Shaw等第一流的批评家。但是 我们同时要知道现代人已非思想界的权威所能支配，不但是已 死的圣人，不能支配我们，就是新起的任何思想家，也不能霸 统思想界，造出清一色的局面。自然我们还有精神界的领袖，但 是这些领袖的地位，已非如往昔的圣贤，得我们的信从与否，其 权全操在我们。这去取之权，都在我们思想界的平民的手中，而 我们所赖以行去取抉择的权，又全在我们的批评能力。
五论现代文化为批评的文化
所以我们所持以代替过去思想界的权威者，批评而已。我 们精神界的领袖，就是我们的批评家。我们可以说，现代的文 化，就是批评的文化，与古代信仰思想界权威的文化有别。这 个批评的文化是现代各国所共有，不是哪一方哪一国所独有的。 有人不服西方文化，以为西人所为未必皆是，中国风俗未必皆
• 123 -
非。但是我们不能不承认西方风俗制度，较有改进的能力，即 使有不好的风俗制度，较有除旧革新之机会，改良起来也比我 们快，这就是因为这西方文明是批评的文明的缘故。比如我们 看西洋女子浴装，由于裙改为裤，又由衣裤二件改为衣裤相连， 姑无论这种的服装是否非礼，然其主要不同乃在西人有这种改 变演化的自由。反对者与拥护者都可以据批评的理论，去供社 会的公评。这是非批评的文化国度中所不会有的事。无论这种 改变是好是坏，至少新的理想有充分实现的机会。这自然比非 批评的不容忍的社会便宜了。倘使我们相信人类文化已达到成 年时期，人类已有相当自决的能力，用不着圣贤的垂训来替我 们制定礼俗，自然这种的批评文化是最健全最有希望的文化了。 再如婚丧的礼，拿中国式的婚礼殡仪与西洋式的婚礼殡仪相比 较起来，似乎西方文明了，因为中国的婚礼已成为新夫妇受罪 的刑期，中国的丧事也已成为吹箫鼓乐及一般亲朋乡友大啖大 嚼的宴日，徒守成文，而去哀乐的本意远甚。但是我们要明白， 这并不是西人文明、华人笨拙的缘故，而是因为西方文化中有 真正的批评，能将无谓的，迂腐的，及矛盾的礼俗逐渐改变。这 不过举两个较浅近的例，推而至于西方社会，政治，宗教t经 济制度，婚姻制度，以及文学思想，尽可有许多不良的地方，但 是都可靠社会与群众的批评，逐渐改革，逐渐进化，与抱残守 缺的东方固有文明，使思想与批评不能自由运用发展其势力，自 然截然不同了。所以我们可以说现代的文化是批评的文化。
. 124 .
六论批评为认清对象
批评既然是现代文明唯一的促动力，有这样神圣的职务，我 们就不能不再去研究批评的实质。Mathew Arnold曾经说“批 评是认清对象的真相"(Criticism is the effort to see the object as in itself it really is)o批评是应用学术上冷静的态度，来批评 我们的文学思想，生活动作，风俗礼教，以及一切社会上的人 事。我们知道这不是一件易事，与世俗所谓颂扬与抨击完全不 同。我们要认清对象的真相，但是我们的一切思想意念受了多 少俗见所蔽囿，受了多少舆论所限制。如若批评不能脱离俗见， 就没有真正自由的批评。Goethe说得好：“行易思难。”要有真 正的思想家的眼光的人，不但须有科学家的公平镇静，并且须 有探险家的魄力勇气。这种精神的勇毅，比武力的勇毅难，叫 一人排脱他的成见，达到高超诚实的见解，比发现一新大陆难. 尤其难的，就是对于自己的批评。鄙夷异族，称颂本国，是人 之常情，但是真正的批评家是顾不到这些的。Heine说得好： “英人爱真理，如爱他的老婆；法人爱真理，如爱他的情妇；德 人爱真理，如爱他的老祖母。”我想在现代世界，真理还是处于 情妇的地位多。一人如若要爱情妇，是应该顾不到家中的老太 婆的。若不能以爱情妇的心理去爱真理，不能算为真正的批评 家，因为真理是妒忌之女神，不会搬入家庭中处于姨太太身份， 屈事正室的。我们须知，对自己的批评是读书人与市俭伦老不 同的地方，也是受教育的人最难练到的工夫。我们听见罗素恭 维中国的文化，人人面有喜色.听见Rodney Gilbert肆口谩骂
. 125 •
中国，便人人蹙额。有人问罗素何以批评自己西方的文化，反 来恭维东方的文明呢？我们要知道，倘使罗素生于中国，将为 攻击东方文化最大胆最彻底的人oRodney Gilbert生于中国，也 不过成为一个肆口诋毁西洋文明的国粹家。其实一人受教育与 不受教育，不在其学问如何，只在他是一个罗素，还是一个 Rodney Gilbert,余者都不关紧要。
我们要知道思想批评是一事，实际行为又是一事，两者的 范围是不同的。若不把范围划分清楚，批评就沦为实际界的附 庸。比如朱兆莘、施肇基先生在日内瓦国际联盟替中国做宣传, 说鸦片在中国已经绝种十年了。这种爱国的文章，做得实在好, 不能不为我们所佩服。但是在批评界，这种的不诚实，算为最 大的罪恶，否则批评又是与从前的做文章相同，不是思想。我 们在报上还常看见有时有人讨论孔丘的人格，就引起一般市俭 及读书人的愤愤不平，认为后辈青年，悖逆不道，有意非圣灭 法诋毁圣人了。其实孔丘的人格是怎样，我们到现在还未弄清 楚，我们只尊孔子为圣人，而未真明孔丘的人格，读其书不知 其人，这就根本不配讲批评了。中国二千年来思想之所以沉寂, 这是因为没有真正自由的批评思想，而只有做文章而已。这种 做文章，是根本与批评思想相反的。
试举一个例。崔东壁算是有清一代最纯粹的学者之一了，他 的《考信录》是最精细审慎、最具有论断史实的科学方法。但 是，我们看他的《洙泗考信录》一牵涉到圣人身上去，便登时 失去他批评的身份，而变为卫道的功臣了。我们看他辨孔子观 周，被老子辱骂的一段话，就很可知道他失了批评家尊严的态 度而成为儒教家人了。他说：
• 126 •
呜呼，以异端而攻吾道，胜不胜犹未知也。以吾 儒自攻吾道，而其势遂必无不胜。无怪乎异端之日炽， 而圣学之日微也。
这简直是崔氏自站在孔家店伙计地位磨拳擦掌等着效忠与 异端决战，而不是在做我们所谓“认清对象”的批评家了。又 他辨晏婴谏齐景公骂孔子的话，深不满于张子厚之相信此段的 记载，也是一样门户之见：
然则此文乃战国以后墨子之徒之所伪撰以攻吾儒 者，以晏子之俭故托之，而撰晏子者，又从而妄采之 耳。彼司马迁固不足怪，子厚号为道学，而亦信之何 也？
他对子厚真气愤愤的一副神容，若曰：“我们儒者一家人, 应该互相掩护。那些非吾家门的人，像司马迁引用孔子的话，还 有则可，难道子厚你自己也是儒者，也去相信那些话吗？ ”在这 种态度之下，不会有真正的批评，最多不过做些自欺欺人的文 章。我且再举一个例，来表见崔氏论证法之一般，并证明真正 的批评与做文章不同。《孔子世家》载“孔子要经。季子享士， 孔子与往。阳虎细曰，季氏享士，非敢享子也。孔子由是退。” 《家语》说阳虎吊孔子告以享士之事，孔子曰，某虽衰经，亦欲 与往，以示不非阳虎之意。原来重丧赴宴，本犯礼法。但是一 人之行为，不能一举一动尽合于礼。孔子也是一个常人，有人
• 127 -
之常情，这种地方由现代批评家看来是未必没有的。但是崔氏 却不本这神公平的态度，先假定孔子是一个言行一无可指摘的 圣人，他说：
虎吊而言享士，即失礼之小焉者耳。衰经而往，失
礼大矣，……且虎果失礼，不非之足矣，曷为而更甚 之，是谄也；不往而伪告欲往，是欺也。圣人必不如
是。
自然孔子见老子与否，及上段的事，我们不敢说决非古人 的造谣，但是持着像崔氏这种门户之见，去考订孔子之生平事 迹，我们可以推想而知，无论如何结果仍是必定还了孔子一个 圣人面目，考订与不考订，都没有关系，而失了批评“认清对 象"的职务了。这种“什么便是谄也，什么便是欺也，故圣人 不必如此”，只是八股文的论证法，是做文章，不是我们所谓批 评。
• 128 •
机器与精神
十八年十二月廿六日在光华大学中国语文学会讲稿
-论机器文明与精神文明等
诸位，今天承贵校中国语文学会之邀，得与诸位有谈话之 机会，至为欣幸。我想就将个人对于机器文明与精神文明等现 代最通行的几个名词的鄙见，与诸君商榷一下。
近人好谈东方文明与西方文明等大题目。在这些题目的讨 论之下，个人以为含有多少东方的忠臣义子爱国的成分，暗中 要拿东方文明与西方文明相抵抗。爱国本是好事。兄弟也是中 国人，爱国之诚，料想也不在常在报上发通电的要人之下。不 过爱国各有其道，而最要一件就是要把头脑弄清楚。若是爱国 以情不以理，是非利害不明，对于自己与他人的文明，没有彻 底的认识，反以保守为爱国，改进为媚外，那就不是我国将来 之幸了。譬如日本人勇于改进，华人长于保守，也不便因此认 为日本人的爱国不及我们中华国民。
所以我们不妨把大家所谓物质文明，机器文明，道德文明，
. 129-
精神文明几个名词解剖一下。
论者每谓西方文明为物质文明，机器文明；而自称吾国文 明为道德文明，精神文明。单就字面上讲，我们已经获得国际 上的胜利了。什么国际上的不平等，早已被我们的理论家用 《春秋》笔法取消而有余了。取消而不足，将来难免还非遣派教 士到世界各国去宣扬吾国之"精神文明”，打倒或补充洋鬼子的 "机器文明"或“不道德文明”不可。不过文章尽管这样做，将 来打得倒打不倒，还得看将来的事实。
自然西洋人不道德是显而易见的。譬如恋爱自由，男女同 学，女子也来昌言社会政治问题，不如中国闺范之谨严，中国 女子之贞静，其不道德一；风俗奢靡，服装华丽，放浪形骸，香 艳肉感，不如中国之俭朴，守约，淡扫蛾眉，平胸扳臀，端庄 严肃，其不道德二；西洋夫妇，动辄离婚，且涉讼法庭，要求 给养费，毫不知耻，不如中国之夫唱妇随，百年偕老，其不道 德三；思想自由，宗教破产，异端邪说蜂起，非圣灭法，毫无 顾忌，不如中国人之守礼不变，尊崇孔孟，其不道德四；机器 发达，兵械日精,欧战祸起，杀人盈野，伏尸流血，尤其是为 西洋文明不道德之证，其不道德五。诸如此类，不胜枚举。
二论物质文明并非西洋所独有
但是我们且再仔细考究一下，就知道东方文明西方文明并 非这几个笼统名词所能包括。拿东西文明当做物质文明与精神 文明的相对抗解说的人，用意不外要表示吾国精神文明与西洋 的物质文明性质不同，不可同日而语，未便相提并论。实则东
• 130 •
西文明同有物质与精神两方面，物质文明并非西洋所独有，精 神文明也非东方的奇货。即以物质文明而论，在某方面，中国 何尝后人？人生的物质方面，不外衣食住三事，然而他事吾不 知，衣食两事，中国恐怕真要可以于日内瓦国际联盟会列入第 一等国而无愧了。说中国人不讲究“吃”，谁也不信，你想我们 所不愿吃的Chop-suey及最视为不足道的炒面，已经被西人奉 为珍羞异味，征服了欧美二大洲了。至于中国的绸缎纱罗，轻 媛无比，可以使最懒骨头的公子少爷及最瘦弱的鸦片烟鬼穿起 来，也不觉有何痛苦；至于朱门绿扉，深宫大院，亭台楼榭，苑 囿园池，更加是有艺术的雅致。所以说西方文明是物质文明，东 方文明才是精神文明，是根本就没有看清东方文明的实质。自 从我们圣人孔夫子认清“人之大欲”以至于当今的党国要人，都 未尝怎么看不起衣食男女，造洋楼，买田地等等物质事件。这 层道理，料想不必我来详细阐扬了。
三论有机器文明未必即无精神文明
倘是我们再把问题进一步说，东西虽各有物质文明，所不 同者在于机器与手艺之别而已。这样，我们把西洋的机器文明 与东方的手艺文明相对，却没有什么不可，不过，在文章上，就 没有那么冠冕堂皇，而稍稍有落伍逊色之势了。不过，我们也 须明白，机器文明仍然不能与精神文明相对，只能与手艺文明 相对。因为有机器文明的人，未必就没有精神文明。我们知道 这句所谓机器文明的话，还是五十年前中国人心理中的一件事。 那时的中国人只看见西洋人火车轮船电报枪炮等显而易见的文
. 131 .
明，故谓之机器文明。五十年以来稍开通的国人，早已承认中 国的政治政制不如西洋了，而政治固属精神界的东西；三十年 来中国人也渐渐感觉中国的学术思想，科学方法不如西洋了，而 科学哲学又是属于精神的东西；十年前的中国人又感觉连文学 上，都有不及西洋人了，于是而有近代文学的运动，尽量的翻 译西洋文学。做戏剧的人不学关汉卿，马致远，王实甫，李笠 翁而学易勃生，王尔德了，做短篇小说的人，不学蒲松龄抱瓮 老人而学柴霍甫，莫泊桑了，做长篇小说的人不学罗贯中，吴 敬梓而学陀思托伊夫思基，杜格涅夫了。到了现在，也已有一 部分人，心中明确认识却未敢说出来，东方的道德是腐败不堪， 贪污淫秽，卑鄙懦弱，不如西洋人的道德了。然而政治，学术， 文学，道德，以至于图书，音乐及一切美术，都是精神界的东 西。所以要拿东方的精神文明与西方的机器文明比较，论理上 也就有许多欠妥的地方，恐怕不是事实所容许的。
四论没有机器文明不是 便有精神文明之证
再讲到东方文化的精神方面，我们也要认清东方文明，自 有东方文明的精神。说西方文明没有精神文明'固然是不对，而 说东方文明没有精神的方面，自然也是粗浅之见。不过我们不 得以为没有机器文明便是精神文明之证。辜鸿铭有一句名言，说 中国人随处吐痰，不讲卫生，不常洗浴，就是中国人精神文明 之证。这句话，固然甚有道理，不过我们须记得辜氏所以这样 说，因为他有怪癖，好闻妇人的足，恐怕卫生一讲，足上的秽
• 132 •
气一洗，他的精神少了刺激，而他的精神文明就同女人的足气 一同消灭了，况且痰吐得多，也未必精神就会文明起来。我们 要知道没有机器文明，不过是说一国的工业尚在手艺时代而已， 同时政治上常在封建时代。这种工业的手艺文明，与政治的封 建文明，自有他特殊的诗趣，也有特别精神上的美致与慰安。这 种精神上的慰安与美致最容易于美术上以图画诗歌表现出来。 英国十九世纪中叶有所谓PreRaphaelite美术运动，专门提倡西 欧中古时代的艺术精神。诵读中国的古诗，及玩赏中国的名画， 的确可以使我们领悟古代生活的一町诗趣。中国的学术思想到 周秦之末，已经不足道了，但是艺采上，仍然还能表现人生的 美出来。少陵的诗，摩诘的画，左传的文，司马迁的史，薛涛 的笺，右军的帖，南华的经，相如的赋，屈原的《离骚》，确有 寄托着中国精神文明的美的结晶；沧海的日，赤城的霞，峨嵋 的雪，巫峡的云，洞庭的月，彭蠡的烟，潇湘的雨，武彝的峰， 庐山的瀑布，都经过我们的艺术家用最特殊的艺术表现出来了。
大凡说哪一方面是物质文明，哪一方面是精神文明，都是 过于笼统肤浅之谈，无论何种文明，都有物质与精神两方面，并 且同一物质方面也有他的美丑，同一精神方面，也有他的长短， 不能只用两个字“物质”或“精神”的招牌给他冠上完事。中 国文明里，不但包括有少陵的诗，摩诘的画，同时也包括吐痰， 裹足，撮鼻子，不洗浴等。我想这是中国文明与西欧中古文明 共通之点。中国古代有“扪虱而谈”的佳话，英国以利沙伯时 代也有一位“玄学派”诗人John Donne做一首诗赠给他爱人胸 前的虱虫。至于不洗浴更加不是中国独有的国粹，只看Buckle 的《英国文化史》的人就知道十七八世纪的苏格兰人也是认洗
. 133 -
浴为一种除夕过年的大事。Fuchs的《风俗史》、《淫画史〉〉（德 文）也给我们许多材料，看起来苏格兰及荷兰人的马桶，都不 比中国文明。若据辜鸿铭讲起来，现代的苏格兰人用起自来马 桶，已经是精神文明退化的明证了。至于随处吐痰小便，莎士 比亚的戏院的一班群众，本来也是如此（见Taine《英国文学 史》。所不同者华人所称为方便，西人称为不便CCommit nuisance〕而已，“小便"是自我观之，“不便”是自社会行人观 之），用不着我们爱国同胞认为东方文明唯此一家真正老牌的国 货。精神方面，中国人也自有他独长之处，例如忍耐的美德是 西人所万万不及的（这是由"百忍"的大家庭锻炼出来的），中 国之肯忍辱含垢，任人宰割，只以吞声忍气工夫对付，西人真 不能望我们的肩背。记得“三•一八”惨案时，燕京大学美人 教授Porter先生当场对我说，若使美国政府做出这种事，登时 会激起民变起来，但是那天我们国立九校的校长当中还有的态 度十分老成，十分镇静，连一个宣言都不大愿意发出。中国百 姓今日所受武人摧残、政府压迫的苦痛，若在外国，也应当已 有七八次的革命而有余了，但是在中国，我们仍然是“和平统 一,，的一个局面，做好百姓的多。这种听天由命的德性，中庸 不偏的涵养工夫，都是西人精神文明中所无的。再如做文章一 层，也是西人所万万不及的。中国的武人，凡要举兵动武，必 先发一道呼吁和平的通电，在下的要叛变，必先作一“拥护中 央"的宣言，在上的要穷兵赎武，也必先开一个裁兵会议。这 种的枪花，不但是外国人所无，就是中国的宝贝武人耍出来之 后，还要弄得外国记者目眩头昏，眼花缭乱。所以外国记者及 外国一班看报的人，都对于中国政治变化，茫茫渺渺，一点也
. 134 .
看不出来，恐怕再一万年西洋武人，也学不到中国武人的枪花， 通电的文章也决不会做得中国武人那样圆密。所以我们每说西 人头脑简单，却也是确有的事。这便又是中国精神文明的一个 长处。
不过我们不要认错，以为中国机器不发达，便是中国精神 文明之证。平心而论，坐在自来马桶上大便的人，精神上未必 即刻腐化，坐在中国的苏杨马桶上大便的人，精神也未必保得 住健全。西人机器文明，闹出欧战大祸，固然足为西洋文明破 击之证，而中国虽然没有坦克、毒气炮、达姆子弹、战舰飞机 等，只有衣履破烂的流氓军队，横冲直撞，抢劫焚毁，奸淫妇 女，也不见精神发达到如何程度。
五论机器就是精神之表现
还有一样，我们须记得机器文明，原来也是人类精神之一 种表现。有了科学然后有机器，有了西人精益求精的商业精神， 才有今日人人欢迎的舶来货品。国粹家每每要效辜鸿铭。虽然 身穿用洋针洋线洋布做成的衣服，足上着西洋袜机所制的机器 袜，看的又是用西洋机器所造的纸料及用西洋机器印成的报纸， 走的又是西洋机器辗成的柏油路，坐的又是西洋机器造成的舟 车，却一味要鄙夷物质，矜伐吾国固有的精神文明。但是你们 只要细想，这些机器造成的舶来品，岂不是精神所创造出来的？ 中国人发明造纸最早，但是今日经过几千年之后，仍须采用洋 纸，中国人发明火药，到了今日还须用西洋的枪炮，中国人发 明丝业，到了今日，中国的生丝，仍须运到美国日本去炼好，再
• 135 •
运来中国制成绸缎，这能够算为中国精神上的胜利吗？西人发 明电影，还以为未足，再发明有声电影，中国人连拿他的机器 来演电影都演不过西洋电影，难道这是中国人精神文明高尚的 证据吗？上海公共租界物质文明，似乎比中国南市闸北的物质 文明略高一点，难道这就是可算为历任上海市政局诸公的精神 道德比公共租界的工部局董事会高尚吗？西人有这种勇于改进 的精神，才有这种精益求精的物质上的发达，我们若还要一味 保存东方精神文明，去利用西方的物质，遵守“中学为体西学 为用"狗屁不通的怪话（体用本来不能分开，譬如以胃为体以 肝为用，这成什么话），恐怕连拾人牙慧都拾不起来，将来还是 非永远学海上寓公手里拿着《大学》《中庸》（体）去坐西人所 造的汽车（用）不成。《大学》《中庸》尽管念得熟烂了，汽车 还是自己制造不出来，除了买西洋汽车没有办法。
六论机器文明非手艺文明人 所配诋毁也无所用其诋毁
所以这样看来，国粹家就难免有点无赖了。拾人牙慧而不 得，然后去发明出来的“精神文明"大概已经不大中用了。若 再不闭门思过，痛改前非，发愤自强，去学一点能演化出物质 文明来的西洋人精神，将来的世界恐怕还是掌在机器文明的洋 鬼子的手中。就使机器文明应该诋毁，应该修正补充，也不是 封建时代的手艺文明人所配来诋毁的。机器文明，固然闯出欧 战大祸，到底还有母亲劝子从戎，妻劝夫出征，舍身救国的精 神在，比起我们年头到年底的混战，同胞自相残杀，勇于私斗，
• 136 •
怯于公愤，还强一倍吧！再退一万步说，佳兵果然不祥，死光 及毒气炮果然有将来消灭人类的危险。这种补救的办法，还是 在机器文明人自己会想出来，我们的勇于私斗怯于公愤的滥污 武人流氓军队是不会促进世界的大同的。
七论机器之影响于人生
再退一万步，就说东方文明有了不得的宝贝，国粹家想极 力保存，试问国粹保存起来没有？我们的图书馆在哪里？我们 的博物院在哪处？我们的古乐今日在哪里？我们的古物古迹有 相当的保存没有？我们的历朝国宝古玩书画，今日贩卖到什么 地方去了？我们的古版书籍是日本保存得多，还是南京北平保 存得多？我们的《敦煌石窟》丛书散佚到什么地方去了？是在 伦敦巴黎还是在北平?我们的古玩古画今日是在纽约东京呢，还 是在北平呢？东陵盗窃的东西"，今日售在物质文明的国家呢，还 是售在几个穷光蛋的国粹家手里？你想有盗窃东陵的事发生的 国，到底是物质文明呢，还是精神文明呢？还是两样都不是，只 是半开化的国中应有的事？再想我们所称为物质文明机器文明 的泰西各国，何以保存本国的国粹还不足，偏偏要来收买东方 古国的国宝呢？到底这是物质文明呢，还是精神文明呢？今日 的莘莘学子，书都没地方读，一个完备的图书馆也没有，试问 精神要怎样文明起？再看出版界，美国的小说一出版可以销到 五十万部，好销的可以销到几百万部，日本的小说也可以销到 十几万部，中国的新出小说只能销几千部，最好的也不过二三 万部。这到底是我们精神文明呢，还是我们精神落伍呢？西洋
• 137'
重要书籍，不到几月，日本人就有日文的译本可读，中国学生 还读不到，这是精神文明呢？还是精神落伍呢？
我们须明白，今日中国，必有物质文明，然后才能讲到精 神文明，然后才有余闲及财力来保存国粹。在一个盗贼猖獗灾 黎遍野，舟行有海盗，旱行有山贼，跑入租界又有绑匪的国家， 大家衣食财产尚不能保存，精神文明是无从顾到的。我们只须 看日本先有物质上的发达，才有闲暇金钱来保存古籍，翻印古 书，有系统的保存古物，建立大规模的图书馆博物院，大学教 授也才能专心致志于专门学术。像中国的大学教授，连买米的 钱都常要发生问题，哪里去买书，又哪里去潜心研究学问呢？
至于机器文明之影响于吾人的生活，范围广大，不及细谈。 本篇仅就机器文明与吾国固有文明的性质大略阐说一点。希望 诸位对于这个西方文明，多考虑一下，把他清楚认识，才不会 为中国文明将来发展的一种障碍。爱国心切，反而间接减少中 国变法自强的勇气。我们不会学西洋人，至少也得学东洋人，中 国人早肯洗心革面彻底欢迎西欧的物质文明，也不至有今日龙 钟的老态了。
• 138 •
中国文化之精神
九三二年春在牛津大学和平会演讲稿
此篇原为对英人演讲，多恭维东方文明之语。兹 译成中文发表，保身之道既莫善于此，博国人之欢心, 又当以此为上策，然一执笔，又有无限感想，油然而 生。（一）东方文明，余素抨击最烈，至今仍主张非根 本改革国民懦弱萎顿之根性，优柔寡断之风度，敷衍 逶迤之哲学，而易以西方励进奋图之精神不可。然一 到国外，不期然引起心理作用，昔之抨击者一变而为 宣传，宛然以我国之荣辱为个人之荣辱，处处愿为此 东亚病夫作辩护，几沦为通常外交随员。事后思之，不 觉一笑。（二）东方文明，东方艺术，东方哲学，本有 极优异之点，故欧洲学者，竟有对中国文化引起浪漫 的崇拜，而于中国美术尤甚。普通学者，于玩摩中国 书画古玩之余.对于画中人物爱好之诚，或与欧西学 者之思恋古代希腊文明同等。余在伦敦参观 Eumorphopulus私人收藏中国磁器，见一座定窑观 音，亦神为之荡。中国之观音与西洋之玛妲娜（圣
• 139 •
母），同为一种宗教艺术之中心对象，同为一民族艺术 想象力之结晶，然平心而论，观音姿势之妍丽，褶文 之飘逸，态度之安详，神情之娴雅，色泽之可爱，私 人认为在西洋最名贵玛妲娜之上。吾知吾生为欧人，对 中国画中人物，亦必发生思恋。然一返国，则又起异 样感触，始知东方美人，固一麻子也，远视固体态苗 条，近睹则百孔千疮，此又一回国感想也。（三）中国 今日政治经济工业学术，无一不落人后，而举国正如 醉如痴，连年战乱，不恤民艰，强邻外侮之际，且不 能释然私怨，岂非亡国之征？正因1般民众与官僚，缺 乏彻底改过革命之决心，党国要人，或者正开口浮屠， 闭口孔孟；思想不清之国粹家，又从而附和之，正如 富家之纨祷子弟，不思所以发扬光大祖宗企业，徒日 数家珍以夸人。吾于此时，复作颂扬东方文明之语，岂 非对读者下麻醉剂，为亡国者助声势乎？中国国民，固 有优处，弱点亦多。若和平忍耐诸美德，本为东方精 神所寄托，然今日环境不同，试问和平忍耐，足以救 国乎？抑适足以为亡国之祸根乎？国人若不深省，中 夜思过，换和平为抵抗，易忍耐为奋斗，而坐听国粹 家之催眠，终必昏曦不省，寿终正寝。愿读者就中国 文化之弱点着想，毋徒以东方文明之继述者自负，中 国始可有为。
我在未开讲之先，要先声明本演讲之目的，并非自命为东 方文明之教士，希望使牛津学者变为中国文化之信徒。惟有西
• 140 •
方教士才有这种胆量，这种雄心。胆量与雄心，固非中国人之 特长。必欲执一己之道，使异族同化，于情理上，殊欠通达，依 中国观点而论，情理欠通达，即系未受教育。所以邯人此讲依 旧是中国人冷淡的风光本色，绝对没有教士的热诚，既没有野 心救诸位的魂灵，也没有战舰大炮将诸位击到天堂去。诸位听 完此篇所讲中国文化之精神后，就能明了此冷淡与缺乏热诚之 原因。
我认为我们还有更高尚的目的，就是以研究态度，明了中 国人心理及传统文化之精要。卡来尔氏有名言说：“凡伟大之艺 术品，初见时必觉令人不十分舒适。"依卡氏的标准而论，则中 国之“伟大”固无疑义。我们所讲某人伟大，即等于说我们对 于某人根本不能用了，宛如黑人听教士讲道，越不懂，越赞叹 教士之鸿博。中国文化，盲从颂赞者有之，一味诋毁者有之，事 实上却大家看他如一闷葫芦，莫名其妙。因为中国文化数千年 之发展，几与西方完全隔绝，无论小大精粗，多与西方背道而 驰。所以西人之视中国如哑谜，并不足奇。但是私见以为必欲 不懂始称为伟大，则与其使中国被称为伟大，莫如使中国得外 方之谅察。
我认为，如果我们了解中国文化之精神，中国并不难AL 一 方面，我们不能发觉支那崇拜者梦中所见的美满境地，一方面 也不至于发觉，如上海洋商所相信中国民族只是土匪流氓，对 于他们运输入口的西方文化与沙丁鱼之功德,不知感激涕零。此 两种论调，都是起因于没有清楚的认识。实际上，我们要发觉 中国民族为最近人情之民族，中国哲学为最近人情之哲学。中 国人民，固有他的伟大，也有他的弱点，丝毫没有邈远玄虚难
• 141 •
懂之处。中国民族之特征，在于执中，不在于偏倚，在于近人 之常情，不在于玄虚理想。中国民族，颇似女性，脚踏实地，善 谋自存，好讲情理，而恶极端理论，凡事只凭天机本能，糊涂 了事。凡此种种，颇与英国民性相同。锡索罗曾说，理论一贯 者乃小人之美德，中英民族都是伟大，理论一贯与否，与之无 涉。所以理论一贯之民族早已灭亡，中国却能糊涂过了四千年 的历史。英国民族果能保存其著名“糊涂渡过难关"(“somehow muddle throughM)之本领，将来自亦有四千年光耀历史无疑。中 英民性之根本相同，容后再讲。此刻所要指明者，只是说中国 文化，本是以人情为前题的文化，并没有难懂之处。
倘使我们一检查中国民族，可发见以下优劣之点。在劣的 方面，我们可以举出政治之贪污、社会纪律之缺乏、科学工业 之落后、思想与生活方面留存极幼稚野蛮的痕迹、缺乏团体组 织团体治事的本领、好敷衍不彻底之根性等。在优的方面，我 们可以举出历史的悠久绵长、文化的一统、美术的发达(尤其 是诗词、书画、建筑、磁器)、种族上生机之强壮、耐劳、幽默、 聪明、对文士之尊敬、热烈的爱好山水及一切自然景物、家庭 上之亲谊，及对人生目的比较确切的认识。在中立的方面，我 们可以举出守旧性、容忍性、和平主义及实际主义。此四者本 来都是健康的征点，但是守旧易于落伍，容忍则易于妥洽，和 平主义或者是起源于体魄上的懒于奋斗，实际主义则凡事缺乏 理想，缺乏热诚。统观上述，可见中国民族特征的性格大多属 于阴的，静的，消极的，适宜一种和平坚忍的文化，而不适宜 于进取外展的文化。此种民性，可以“老成温厚”四字包括起 来。
. 142 •
在这些丛杂的民性及文化特征之下，我们将何以发见此文 化之精神，可以贯穿一切，助我们了解此民性之来源及文化精 英所寄托？我想最简便的解释在于中国的人文主义，因为中国 文化的精神，就是此人文主义的精神。
“人文主义”(Humanism)含义不少，讲解不一。但是中国 的人文主义(鄙人先立此新名词)却有很明确的含义。第一要 素，就是对于人生目的与真义有公正的认识。第二，吾人的行 为要纯然以此目的为指归。第三，达此目的之方法,:在于明理， 即所谓事理通达，心气和平(spirit of human reasonableness)即 儒家中庸之道，又可称为“庸见的崇拜" (religion of commonsense) o
中国的人文主义者，自信对于人生真义问题已得解决。以 中国人的眼光看来，人生的真义，不在于死后来世，因为基督 教所谓此生所以待毙，中国人不能了解；也不在于涅槃.，因为 这太玄虚；也不在于建树勋业，因为这太浮泛；也不在于“为 进步而进步”，因为这是毫无意义的。所以人生真义这个问题， 久为西洋哲学宗教家的悬案，中国人以只求实际的头脑「却解 决得十分明畅。其答案就在于享受淳朴生活，"尤其是家庭生活 的快乐(知父母俱存兄弟无故等)，及在于五伦的和睦。暮从碧 山下，山月随犬归，或是云淡1^1轻近午天，傍花随柳过前川，这 样淡朴的快乐，自中国人看来，不仅是代表含有诗意之片刻心 境，乃为人生追求幸福的目标。得达此境，一切泰然。这种人 生理想并非如何高尚(参照罗斯福氏所谓“舜精竭力的一生")， 也不能满足哲学家玄虚的追求，但是却来得十分实在。愚见这 是一种异常简单的理想，因其常简单，所以菲中国人的实事
• 143'
求是的头脑想不出来，而且有时使我们惊诧，这样简单的答案， 西洋人何以想不出来。鄙见中国与欧洲之不同，即欧人多发明 可享乐之事物，却较少有消受享乐的能力，而中国人在单纯的 环境中，较有消受享乐之能力与决心。
此为中国文化之一大秘诀。因为中国人能明知足常乐的道 理，又有今朝有酒今朝醉，处处想偷闲行乐的决心，所以中国 人生活求安而不求进，既得目前可行之乐，即不复追求似有似 无疑实疑虚之功名事业。所以中国的文化主静，与西人勇往直 前跃跃欲试之精神大相径庭。主静者，其流弊在于颓丧潦倒。然 兢兢业业熙熙攘攘者，其病在于常患失眠。人生究竟几多日，何 事果值得失眠乎？诗人所谓共谁争岁月，赢得鬓边髯。伍廷芳 使美时,有美人对伍氏叙述某条铁道建成时，由费城到纽约可 省下一分钟，言下甚为得意。伍氏淡然问他：“但是此一分钟省 下来时，作何用处?”美人瞠目不能答复。伍氏答语最能表示中 国人文主义之论点。因为人文主义处处要问明“你的目的何在? 何所为而然? ”这样的发问“常会发人深省的。譬如英人每讲户 外运动以求身体舒适(keeping fit),英国有名的滑稽周报Punch 却要发问“舒适做什么用？” (fit for what?原双关语意为“配 做什么用？”)依我所知这个问题到此刻还没回答，且要得到完 满的回答，也要有待时日。厌世家曾经问过，假使我们都知道 所干的事是为什么，世上还有人肯去干事吗？譬如我们好讲妇 女解放自由，而从未一问，自由去做甚？中国的老先生坐在炉 旁大椅上要不敬的回答，自由去婚嫁。这种人文主义冷静的态 度，每易煞人风景，减少女权运动者之热诚。同样的，我们每 每提倡普及教育，平民识字，而未曾疑问，所谓教育普及者，是
・ 144 .
否要替《逐日邮报》及Beaverbrook的报纸多制造几个读者？自 然这种冷静的态度，易趋于守旧，但是中西文化精神不同之情 形，确是如此。
其次，所谓人文主义者，原可与宗教相对而言。人文主义 既认定人生目的在于今世的安福，则对于一切不相干问题一概 毅然置之不理。宗教之信条也，玄学的推敲也，都摒弃不谈，因 为视为不足谈。故中国哲学始终限于行为的伦理问题，鬼神之 事，若有若无，简直不值得研究，形而上学的哑谜，更是不屑 过问。孔子早有未知生焉知死之名言，诚以生之未能，遑论及 死。我此次居留纽约，曾有牛津毕业之一位教师质问我，谓最 近天文学说推测，经过几百万年之后太阳渐灭，地球上生物必 歼灭无遗，如此岂非使我们益发感到魂灵不朽之重要；我告诉 他，老实说我个人一点也不着急。如果地球能再存在五十万年, 我个人已经十分满足。人类生活若能再生存五十万年，已经尽 够我们享用，其余都是形而上学无谓的烦恼。况且一人的灵魂 可以生存五十万年，尚且不肯干休，未免夜郎自大。所以牛津 毕业生之焦虑，实足代表日耳曼族心性，犹如个人之置五十万 年外事物于不顾，亦足代表中国人的心性。所以我们可以断言, 中国人不会做好的基督徒，要做基督徒便应入教友派 (Quakers),因为教友派的道理，纯以身体力行为出发点，一切 教条虚文，尽行废除，如废洗礼，废教士制等。佛教之渐行中 国，结果最大的影响，还是宋儒修身的理学。
人文主义的发端，在于明理。所谓明理，非仅指理智理论 之理，乃情理之理，以情之理相调和。情理二字与理论不同，情 理是容忍的，执中的，凭常识的，论实际的，与英文
• 145 •
commonsense含义与作用极近。理论是求彻底的，趋极端的，凭 专家学识的，尚理想的。讲情理者，其归结就是中庸之道。此 庸字虽解为“不易"，实即与commonsense之common原义相 同。中庸之道，实即庸人之道，学者专家所失，庸入每得之。执 理论者必趋一端，而离实际；庸人则不然，凭直觉以断事之是 非。事理本是连续的，整个的，一经逻辑家之分析；乃成断片 的，分甲乙丙丁等方面，而事理之是非已失其固有之面目。惟 庸人综观一切而下以评判，虽不中，已去实际不远。
中庸之道既以明理为发端，所以绝对没有玄学色彩，不像 西洋基督教把整个道学内的一段神话为基础。（按《创世纪》第 一章记始祖亚当吃苹果犯罪，以致人类于万劫不复，故有耶稣 钉十字架赎罪之必要。假使亚当当日不吃苹果，人类即不堕落, 人类无罪，赎之谓何，耶稣降世，可一切推翻，是全耶教教义 基础，系于一粒苹果之有无。，保罗神学之论理基础如此，不亦 危乎？）人文主义的理想在于养成通达事理之士人。凡事以近情 近理为目的，故贵中和而恶偏倚，恶执一，恶狂狷，恶极端理 论。罗素曾言：“中国人于美术上力求细腻，于生活上，力求近 情” “In art they aim at being exquisite ,、and in life at being reasonable"（见《论东西文明之比较》一文）。在英文，所谓do be reasonable即等于“毋苛求” “毋迫大太甚”。对人说：“你也 得近情些”，即说“勿为已甚”「所以近情，即承认人之常情，每 多弱点，推己及人，则凡事宽恕，容忍…而是趋于妥洽。妥洽 就是中庸。尧训舜“允执其中”，孟子曰“•汤执中”，《礼记》曰 "执其两端，用其中于民”，用白话解释就是这边听听，那边听 听，结果打个对折，如此则一切一贯的理论都谈到。譬如父
• 146 •
亲要送儿子入大学，不知牛津好，还是剑桥好，结果送他到伯 明罕。所以儿子由伦敦出发，车过不烈出来，不肯东转剑桥，也 不肯西转牛津，便只好一直向北坐到伯明罕。那条伯明罕的路， 便是中庸之大道。虽然讲学不如牛津与剑桥，却可免伤牛津剑 桥的双方好感。明这条中庸主义的作用，就可以明中国历年来 政治及一切改革的历史。季文子三思而后行，孔子评以再思可 矣，也正是这个中和的意思，再三思维，便要想入非非。可见 中国人，连用脑都不肯过度。故如西洋作家，每喜立一说，而 以此一说解释一切事实。例如亨利第八之娶西班牙加特琳公主， Froude说全出于政治作用，Bishop Creighton偏说全出于色欲 的动机，实则依庸人评判，打个对折，两种动机都有，大概较 符实际。又如犯人行凶，西方学者，唱遗传论者，则谓都是先 天不是；唱环境论者，又谓一切都是后天不是，在我们庸人的 眼光，打个对折，岂非简简单单先天后天责任要各负一半？中 国学者则少有此种极端的论调。如Picasso拿Cezanne 一句本来 有理的话，说一切物体都是三角形、圆锥形、立方体所并成，而 把这句话推至极端，创造立方画一派，在中国人是万不会有的。 因为这样推类至尽，便是欠中庸，便是欠庸见(commonsense)o
因为中国人主张中庸，所以恶趋极端，因为恶趋极端，所 以不信一切机械式的法律制度。凡是制度，都是机械的，不徇 私的，不讲情的，一徇私讲请，则不成其为制度。但是这种铁 面无私的制度与中国人的脾气，最不相合。所以历史上，法治 在中国是失败的。法治学说，中国古已有之，.但是总得不到民 众的欢迎。商鞅变法，蓄怨寡恩，而卒车裂身殉。秦始皇用李 斯学说，造出一种严明的法治，得行于羌夷势力的秦国，军事
• 147 •
政制，纪纲整饬，秦以富强，但是到了秦强而有天下，要把这 法治制度行于中国百姓，便于二三十年中全盘失败。万里长城， 非始皇的法令筑不起来，但是长城虽筑起来，却已种下他亡国 的祸苗了。这些都是中国人恶法治，法治在中国失败的明证，因 为绳法不能徇情，徇情则无以立法。所以儒家唱尚贤之道，而 易以人治，人治则情理并用，恩法兼施，有经有权，凡事可以 “通融"，"接洽"，"讨情"，"敷衍"，虽然远不及西洋的法治制 度，但是因为这种人治，适宜于好放任自由个人主义的中国民 族，而合于中国人文主义的理论，所以二千年一直沿用下来。至 于今日，这种通融，接洽，讨情，敷衍，还是实行法治的最大 障碍。
但是这种人文主义虽然使中国不能演出西方式的法治制 度，在另一方面却产出一种比较和平容忍的文化。在这种文化 之下，个性发展比较自由，而西方文化的硬性发展与武力侵略， 比较受中和的道理所抑制。这种文化是和平的，因为理性的发 达与好勇斗狠是不相容的。好讲理的人，即不好诉之武力，凡 事趋于妥洽，其弊在怯。中国人互相纷争时，每以“不讲理”责 对方，盖默认凡受教育之人都应讲理。虽然有时请讲理者是为 拳头小之故。英国公学，学生就有决斗的习惯，胜者得意，负 者以后只好谦让一点，俨'然承认强权即公理，此中国人所最难 了解者。即决斗之后，中外亦有不同，西人总是来的干脆，行 其素来彻底主义，中国人却不然，因为理性过于发达，打败的 军人，不但不枭首示众，反由胜者由国帑中支出十万元买头等 舱位将败者放洋游历，并给以相当名目，不是调查卫生，便是 考察教育，此为欧西各国所必无的事。其所以如此者，正因理
. 148 •
性发达之军人深知天道好还，世事沧桑，胜者欲留为后日合作 的地步，败者亦自忍辱负重，预做游历归来亲善携手的打算，若 此的事理通达，若此的心气和平，固世界绝无而仅有也。所以 少知书识字的中国人，认为凡锋芒太露，或对敌方“不•留余 地”者为欠涵养，谓之不祥。所以《凡尔赛条约》依中国士人 的眼光看来便是欠涵养。法人今日之所以坐卧不安时作恶梦者, 正因订《凡尔赛条约》时没有中国人的明理之故。
但是我也须指出，中国人的讲理性，与希腊人之“温和明 达""sweetness and light”及西方任何民性不同。中国人之理性， 并没有那么神化，只是庸见之崇拜(religion of commonsense) 而已。自然曾参之中庸与亚里斯多德之中庸，立旨大同小异。但 是希腊的思想风格与西欧的思想风格极相类似，而中国的思想 却与希腊的思想大不相同。希腊人的思想是逻辑的，分析的，中 国人的思想是直觉的，组合的。庸见之崇拜，与逻辑理论极不 相容，其直觉思想，颇与玄性近似。直觉向来称为女人的专利， 是否因为女性短于理论，不得而知“女性直觉是否可靠，也是 疑问，不然何以还有多数老年的从前贵妇还在曼梯卡罗赌场上 摸摸袋里一二法郎，碰碰造化？但是中国人思想与女性，尚有 其他相同之点。女人善谋自存，中国人亦然，女人实际主义，中 国人亦然。女人有论人不论事的逻辑，中国人亦然。比方有一 位虫鱼学教授，由女人介绍起来，不是虫鱼学教授，却是从前 我在纽约时死在印度的哈利逊上校的外甥。同样的中国的推事 头皮中的法律，并不是一种抽象的法制，而是行之于某黄上校 或藁郭军长的未决的疑问。所以遇见法律不幸与黄上校冲突时 总是法律吃亏。女人见法律与她的夫婿冲突时，也是多半叫法
• 149 •
律吃亏。
在欧洲各国中，我认为英国与中国民性最近，如相信庸见, 讲求实际等。但是英国人比中国人相信系统制度，兼且在制度 上有特著的成绩，如英国银行制度，保险制度，邮务制度，甚 至香槟跑马的制度。若爱尔兰的大香槟，连叫中国人去检勘票 号(count the courterfoils),就是奖金都送给他，也检不出来。 至于政治社会上，英国人向来的确是以超逸逻辑，凭恃庸见，只 求实际著名。相传英人能在空中踏一条虹，安然度过。譬如剜 肉医疮式补缀集成的英人杰作——英国的宪法——谁也不敢不 佩服的，谁都承认他只是捉襟见肘关前不顾后的补缀工作，但 是实际上，他能保障英人的生命自由，并且使英人享受比法国 美国较实在的民治。我们既在此地，我也可以顺便提醒诸位，牛 津大学是一种不近情理的凑集组合历史演变下来的东西，同时 我们不能不承认他是世界最完善最理想的学府之一。在此地，我 们已经看出中英民性的不同，因为必有相当的制度组织，这种 的伟大创设才能在几百年中继续演化出来。中国人却缺乏这种 对制度组织的相信。我深信中国人若能从英人学点制度的信仰 与组织的能力，而英人若从华人学点及时行乐的决心与赏玩山 水的雅趣，两方都可获益不浅。
第一卷第一号《申报月刊》
• 150 >
学风与教育
——大夏大学演讲稿
-求学之二事
诸位，读书求学表面似乎繁难，认真看来只是二事而已，一 读书，二求师。前者为人与书之关系，后者为人与人之关系。关 于第一项，即如何读书，鄙人已于前日在光华大学演讲时论到。 总括一句话，就是“兴味到时，拿起一本书来就读”。此为读书 之本旨，其余如拿文凭，算分数，升班级，这都是题外的事，与 读书本旨无关。在学校方面，唯一的义务，是如何与学生充分 自由看书的机会。依现在制度，每天摇铃上课，摇铃吃饭，摇 铃运动，摇铃睡觉，不但不与学生充分自由看书的机会，简直 使自由看书为不可能的事实。现在大学成绩不好，毕业生看过 的书极其有限，就是因为现在制度之不良，不与人充分自由看 书之机会所致。我曾假定，光华或大夏学生千名，每人以百圆 学费，交与学校尽量买书，合千人之学费可得十万圆，由学校 备一极大空屋，许多书架，将此十万圆书籍放于空屋中，由学
• 151 •
生胡乱去翻看，其成绩必比一年照例上课的成绩优良。现在以 十万圆的学费，一成买书，九成养教授及教授的妻室子女，实 是一种罪过。这是关于读书方面之结论。
但是有人说这是偏激之论。学问之事，必赖师长之启迪指 示，窗友之切磋琢磨。所贵乎学校者，在使几位孜孜向学的青 年能得前辈学者的教诲诱导，所以十万圆中以九万圆养教授，也 是天理所容，报销得过去。于是我们就不得不来谈这求学的第 二问题，就是这人与人的问题。这人与人的问题，说来也是极 其简单，一句话说，就是端赖于一种空气作用，就是所谓学风。 假定某校能造成一种学问的风气，鼓舞人求学的兴趣，这十万 圆的学费也是值得花的。否则可谓失了人与人教育之本旨。学 校团体苟能造成讲学的空气，办学成绩无不成功。反是就一切 的章程制度设备课程，都是徒然。现在要与诸位讨论的，就是 这学风与空气教育之意义及今日学风何以不振的问题。
二论读书的气味
兄弟个人是深信“学风”两字的一人。学是学问，风是风 气，这并没有什么难解，也没有什么玄奥。我深信凡是真正的 教育，都是风气作用。风气就是空气。“空气好”，使一班青年 朝夕浸染其中，无论上课不上课，考试不考试，学问都会好的。 “空气不好”，无论考试如何严格，校纪如何整饬，学问是不会 好的。因为学问这个东西，属于无形，所求于朝夕的薰染陶养， 决非一些分班级、定分数外表的形式制度所能勉强造成。古人 所谓春风化雨，乃得空气教育之真义，必使学者日夕早晚浸润
• 152 •
其中，如得春风时雨之化泽，不觉中自然薰陶出来一个读书人 的身份。古人又有所谓世代书香，一人在良好讲学的空气中薰 陶几年，即使没有什么专精的造就，走出来谈吐举止，总有满 身的书香，不至于处处露出俗气俗态。你们能得了这满身书香 的气味，即使心理、逻辑、经济、政治都不及格，也已不愧为 ~位读书人，也可不辜负四年入学的光阴。昔黄庭坚谓三日不 读书，便觉语言无味，面目可憎；梁高祖谓三日不读谢玄微诗 便觉口臭。我认为你们不升级不毕业，都不要紧，但断断不可 口臭，也不可语言无味，面目可憎；这是读书之第一要义。
三所谓整顿学风
依此法讲来，学风者乃学问之风气，由风气之感化薰染而 造出一读书人来。现在所谓“学风”，已误解二字之意义。凡讲 学风者，都是说现在“学风不好”，都主张来“整顿” 一下。其 实学问之风气，不过是一种空气，如何整顿法子？所谓学风好, 都是说不闹风潮，不驱教员，不在饭厅拍桌摔碗，不抱校长而 置之大门之外之类。其实这都失了学风之本意，与讲学之风气 无涉。这种的所谓学风是消极的，不是积极的，是注意在保持 学生教员相安一时，不相吵架，不是注意于制造学问的空气，来 做教育的最大的动力。因为没有这个讲学的空气，所以学风不 好，因为学风不好所以有人为世道人心，狠狠的下了决心要用 武力来给他“整饬” 一下。从前章行严长教育，鉴于学风之嚣 张，在天安门安放机关枪，想靠那架机关枪，要来整顿学风，维 持世道。可惜学生早已闻风而逃，天安门会不到，于是机关枪
• 153 •
无法放射，学风无从整顿，而章行严悲天悯人之愿，不能偿还。 后来为塘沽案件，学生又来到国务院请愿，于是整顿学风之机 会又来了。幸亏此次军警布置周密，大刀，阔斧，铁鞭，勇士， 埋伏得稳妥，由是学生走入虎穴，酿成“三-一八”的惨祸，伏 尸流血，盈街载道，而“学风”得以“大振”。这是极端的例， 但是今日之持整饬学风论者何尝不是同一心理，虽然不用铁鞭 大刀毛瑟枪，却用了不少无形的武器，要强迫你们规矩念书。夫 所谓整顿学风，是整饬学校纪纲而已，与学问之事何涉，与讲 学空气何关？上焉者最多叫你们考试时不要抄袭，听先生话时 记得“唯唯诺诺”有服从的美德，下焉者叫你们不要在饭厅敲 摔饭碗，不要跑到教员家里请教员滚蛋而已。但是除此之外，于 你们的学问何补？须知学校纪律严明，校风整饬，最多教了一 群驯羊，按步就班，升级毕业，勉强过了读书的苦劫而已。但 是注册部能强你们得学问的皮毛，决不能强你们得学问的神髓； 能强你们拿一张文凭回去告无罪于你们的父母家长，决不能强 你们读书成名；能教你们做乡愿的塾师，决不能教你们做跌宕 的文人。要造成跌宕的文人与旷达的学者，还是要依我所谓 “空气教育”着手。
四空气教育
这个空气教育，怎样讲呢？我已说过，凡真正有效的教育 都是“空气作用"，在于相当讲学的空气中，使人人见贤思齐, 图自策励，以求不落人后。谁有这“制造空气”之本领，便是 最好的校长。有了这样浓厚讲学的空气，上行下效，学问自然
. 154 .
会好。我们看古时中国学风之盛衰隆退，都是一种空气的关系。 凡有一代名儒大师翕然为天下宗，便成一代独特的风气。如清 朝，我们可以说是文风极盛之时，如阮文达为总裁会试之时，取 士极多，为天下开一种治学的空气，后来看他在两江，在江西 在广东到处都是提倡讲学，到处人士闻风而起。我们看他计划 主编《经籍纂诂》时，幕下真是济济多士。试问乾嘉时代何以 忽然有一班彳艮好的学者？都是因为有一种特别的风气。讲学之 空气成，人才必出。远如前朱熹之在白鹿书院讲学，顾宪成之 主东林书院，近如钱大昕之主紫阳书院，康有为之主万木草堂， 都足以起一代的风气，这是兄弟所谓真正的学风。无论经学词 章，以至文人习气，都是受了这种空气的支配。阮籍、稽康放 荡狂肆,天下称“贤"，而一时士人争相仿效。唐人重词章，宋 人讲义理，明人尚气节，清人讲考据，各代有各代的风气。其 在诗词，比如王渔洋倡神韵，而成一派，袁子才主性灵，又起 一重的反应，这其中都是空气之作用。袁子才之例，尤为明显。 因为他收女弟子，而一时有不少女诗人出现，成为一种风气，虽 经章学诚之反对，终不能制止此种风气的势力。
所以学问之道，与女生之时装相同。风气所趋，都可不学 而能。有时我们听见过女子说她代数几何学不来，但未听见过 有女子不会穿高跟鞋，不会烫头发。为什么呢？因为风气使然。 所贵乎学校者在一小小的环境之中，师友所谈，耳目所濡，都 能充满一种尚学好学的空气，足以步步引人入胜，或者未见其 书，先闻其书名，或者未闻其书名，先知其作者及作者之身世。 如此薰染既久，自然对于学问的大体，思想之流变，现代之趋 势，都能大约了然于胸中了。
• 155-
五所谓“学风不好”
如此说来，“学风”二字真不易讲。广义讲，学风就是士风， 并不限于学校团体。士风卑鄙凋敝，学校里讲仁义，毕业后丧 廉耻者，于今天下，真是滔滔皆是。在上不足为在下的表率，无 学术的创著，无坚孤的操行，都想屈于一人之下，立于万人之 上。这些人率军警，荷枪实弹，要来整顿学风，是无补于实际 的。但是兄弟是主张不讲仁义道德，圣人不死，大盗不止，于 今为信。今日补救道德之唯一办法，是少拍通电，歌颂武人的 功德，多置牢狱，惩办贪污的官僚，吓吓他们，余者都是空言 无补。所以我们讲学风，也应撇开礼义廉耻不讲，而仅讲学术 文章。这狭义的“学风不好”怎样讲呢？ 一句话说，就是读书 人不读书，著作界沉寂，学术浅薄，文章萎靡。这是今日学风 不振之真义。有外人来问我最近三年中国出版界有什么名著杰 作。我告诉他最名贵的杰作，还不是“作”，是商务的“影印” 百衲本《二十四史》及丁福保的撮集影印《说文诂林》而已。论 述思想之文，连前几年梁漱溟《中西文化及其批评》一样的论 著，都不可再见。郭沫若的《古代社会之研究》，可谓聊具创解， 但是只算一种发朝，未能称为巨著。其余书摊所见都是一些摭 拾得来的东西。其在文学，革命文学甚嚣尘上者数年，除茅盾 之作品以外，却极少体大思精之作。同时知识界四分五裂，已 入散漫不可收拾之状，言论界相率"学乖”，噤若寒蝉，避谈政 治，如恶蛇蝎。长辈与后辈之间，截然如有鸿沟，失了彼此提 携勖励之力。前辈的学行既不足为后辈之表率，青年思想遂失
• 156 •
了重心。这是今日学风不振的现象。
六学风何以不好
所以，这样讲，学风之所以不好，因为三十岁以上的人不 读书，不著书。学问之事，必须潜心研究，日积月累然后有所 成就。苦非一鸣惊天下的英才，都得靠窗前灯下数十年的玩摩 思索，然后可以著述。责二十岁的青年以维持学风的重任，未 免说不过去。现此三十岁以上的人为什么不念书呢？ 一半因为 太忙。学而优则仕，是中国的惯例。你想一人膺党国之重任，又 要忧天下，又要做监督，又要兼校长，又要念遗嘱，又要侍候 太太，真是百务猥集，再叫他们并卷读书，未免于心不忍。所 以他们大人先生一时被人邀请，莅校演讲，想不起题目，还是 来劝你们趁宝贵光阴规矩念书，勿谈国是，想把读书的责任，一 齐推到你们身上，如彼拉多洗手将耶稣交给犹太民众，其辞可 悯，而其情实可哀。君子不苛求于人，所以我们情愿坐见学风 之凋敝，而不可去劝大人先生们看书。
由治学走入干禄，这是中国知识阶级未能团固势力，而埋 没了一部分好汉的大原因。至于三十以上未入仕宦的教员，想 要读书，又苦无那读书的清闲。古人所谓国家养士，盖明凡士 必待人豢养之理。这从孟尝君、淮南子等早已开其先例。满清 汪中遗书与毕秋帆想敲其竹杠，说“天下有中，公无不知之理; 天下有公，中无穷乏之理。”毕知府给他五百金，这可代表中国 文人一向在社会上所占经济的地位。现在我们社会破产，养士 也养得不好，累得一班大学教授，东奔西窜，以求糊口。听说
. 157-
北平竟有每周担任七十余小时的教授。按每周六日工作计算，每 日应作十二小时，睡觉之不暇，遑论读书？这又是犯了以上所 谓太忙的毛病。所以我们仍旧情坐见学风之颓败，而不可去 劝教员先生们读书著书。
因为仕与不仕的三十以上的知识阶级一律太忙，不读书，不 著书，所以无书可读，所以学风不好，这还能怪谁呢？移风易 俗，有待时日，整顿学风，谈何容易。所以我还是劝诸位认点 晦气，将读书责任，由大人先生们的手上接过来，矢志专一，替 他们读书，把一切文凭学位校纪章程都置诸度外，到了你们三 十时候，也许已经有了多多的著述，有了较好的学风，可为后 辈的表率。我知那时的后学将闻风而起，而无你们带军警毛瑟 枪去“整顿学风”之必要了。

. 158'
读书的艺术 '
——此为十月二十六日为约翰大学讲稿后得： 光华大学之邀，为时匆促，无以应之， 即将此篇于十一月四日在光华重讲一次
诸位，兄弟今日重游旧地，以前学生生活苦乐酸甜的滋味， 都一一涌上心头。不但诸位所享弦诵的快乐，我能了解，就是 诸位有时所受教员的委屈磨折，注册部的挑剔为难，我也能表 同情。兄弟今日仍在读书时期，所不同者，不怕教员的考试，无 虑分数之高低，更无注册部来定我的及格不及格，升级不升级 而已。现就个人所认为理想的方法，与诸位学友通常的读书方 法比较研究一下。
余积二十年读书治学的经验，深知大半的学生对于读书一 事，已经走入错路，失了读书的本意。读书本来是至乐之事。杜 威说，读书是一种的探险，如探新大陆，如征新土壤；佛兰西 也已说过，读书是“魂灵的壮游”，随时可以发见名山巨川，古 迹名胜，深林幽谷，奇花异卉；到了现在，读书已变成仅求彳幸 免扣分数留班级一种苦役而已。而且读书本来是个人自由的事， 与任何人不相干。现在你们读书，已经不是你们的私事，而处
• 159 •
处要受一些不相干的人的干涉，如注册部及你们的父母妻室之 类。有人手里拿一书本，心里想我将何以赡养父母，俯给妻子， 这实在是一桩罪过。试想你们看《红楼》，《水浒》，《三国志》， 《镜花缘》，是否你们一己的私事，何尝受人的干涉，何尝想到 何以赡养父母，俯给妻子的问题？但是学问之事，是与看《红 楼》《水浒》相同，完全是个人享乐的一件事。你们若不能用看 《红楼》《水浒》的方法去看《哲学史》，《经济学大纲》，你们就 是不懂得戒书之乐，不配读书，失了读书之本意，而终读不成 书。你们能真用看《红楼》《水浒》的方法去看哲学，史学，科 学的书，读书才能“成名”。若用注册部的方法读书，你们最多 成了一个“秀士” “博士”，成了吴稚晖先生所谓“洋绅士”， “洋八股"。
我认为最理想的读书方法，最懂得读书之乐者，莫如中国 第一女诗人李清照及其夫赵明诚。我们想象到他们夫妇典当衣 服，买碑文水果，回来夫妻相对展玩咀嚼的情景，真使我们向 往不已。你想他们两人一面剥水果,一面赏碑贴，或者1面品 佳茗，一面校经籍，这是如何的清雅，如何得了读书的真味。易 安居士于《金石录后序》自叙他们夫妇的读书生活，有一段极 逼真极活跃的写照；她说“余性偶强记，每饭罢坐归来堂，烹 茶指堆积书史，言某事在某书某卷第几页第几行，以中否角胜 负，为饮茶先后。中即举杯大笑；至茶倾覆怀中，反不得饮而 起，甘心老是乡矣！故虽处忧患困穷，而志不屈， 收藏既 富，于是几案罗列，枕席狼藉，意会心谋，日往神授，乐在声 色狗马之上。……”你们能用李清照读书的方法来读书，能感 到李清照读书的快乐，你们大概也就可以读书成名，可以感觉
• 160-
读书一事，比巴黎跳舞场的“声色"，逸园的赛“狗”，江湾的 赛“马”有趣。不然，还是看逸园赛狗，江湾赛马比读书开心。
什么才叫做真正读书呢？这个问题很简单，一句话说，兴 味到时，拿起书本来就读，这才叫做真正的读书，这才是不失 读书之本意。这就是李清照的读书法。你们读书时，须放开心 胸，仰视浮云，无酒且过，有烟更佳。现在课堂上读书连烟都 不许你抽，这还能算为读书的正轨吗？或在暮春之夕，与你们 的爱人，携手同行，共到野外读《离骚经》，或在风雪之夜，靠 炉围坐，佳茗一壶，淡巴菰一盒，哲学经济诗文，史籍十数本 狼藉横陈于沙发之上，然后随意所之，取而读之，这才得了读 书的兴味。现在你们手里拿一书本，心里计算及格不及格，升 级不升级，注册部对你态度如何，如何靠这书本骗一只较好的 饭碗，娶一位较漂亮的老婆一一这还能算为读书，还配称为 “读书种子”吗？还不是沦为“读书谬种”吗？
有人说，如林先生这样读书方法，简单固然简单，但是读 不懂如何，而且成效如何？须知世上决无看不懂的书，有之便 是作者文笔艰涩，字句不通，不然便是读者的程度不合，见识 未到。各人如能就兴味与程度相近的书选读，未有不可无师自 通，或事偶有疑难，未能遽然了解，涉猎既久，自可融会贯通。 试问诸位少时看《红楼》《水浒》何尝有人教，.何尝翻字典，你 们的侄儿少辈现在看《红楼》《西厢》，又何尝须要你们去教？许 多人今日中文很好，都是由看小说史记得来的，而且都是背着 师长，偷偷摸摸硬看下去。那些书中不懂的字，不懂的句，看 惯了就自然明白。学问的书也是一样，常看下去，自然会明白， 遇有专门名词，一次不懂，二次不懂，三次就懂了。只怕诸位
. 161 -
不得读书之乐，没有耐心看下去。■
所以我的假定是学生会看书，肯看书，现在教育制度是假 定学生不会看书，不肯看书。说学生书看不懂，在小学时可以 说，在中学还可以说，但是在4&明学生；已经是一种诬蔑了。至 于已进大学还要说书看不懂，这真有点不好意思吧！大约一人 的脸面要紧，年纪一大，即使不能自己喂饭，也得两手痔一只 饭碗硬塞到口里去，似乎不便把你们的奶妈干娘一齐都带到学 校来给你们喂饭，又不便把大学教授看做你们的奶妈干娘。
至于“成效”，我的方法可以包管比现在大学的方法强。现 在大学教育的成效如何，大家是很明了的。一人从六岁一直读 到二十六岁大学毕业，通共读过几本书？老实说，有限得很。普 通大约总不会超过四五十本以上。这还不是跟以前的秀才举人 相等？从前有一位中了举人，还没听见过《公羊传》的书名,，传 为笑话。现在大学毕业生就有许多近代名著未曾听过名字，即 中国几种重要丛书也未曾见过。这是学堂的不是，假定你们不 会看书，因此也不让你们有自由看书的机会。一天到晚.，总是 摇铃上课，摇铃吃饭，摇铃运动，摇铃睡觉。你想一人的精神 是有限的，从八点上课一直到下午四五点，还要运动，拍球，哪 里还有闲工夫自由看书呢？而且凡是摇铃，都是讨厌，即使播 铃游戏，我们也有不愿意之时，何况是摇铃上课？因为学堂假 定你们不会读书，不肯读书，所以把你们关在课堂，请你们静 坐，用“注射"“灌输”的形式，由教员将知识注射入你们的脑 壳里。无如常人头颅都是不透水的，所以知识注射普遍不大成 功。但是比如依我方法，假定你们是会看书，要看书，由被动 式改为发动式的，给你们充分自由看书的机会，这个成效如何
• 162 -
呢？间尝计算一下，假定上海光华、大夏或任何大学有一千名 学生，每人每期交学费一百圆，这J千名学费已经合共有十万 圆。将此十万圆拿去买书，由学校预备一间空屋置备书架，扣 了五千圆做办公费（再多便是罪过），把这九万五千圆的书籍放 在那间空屋，由你们随便胡闹去翻看，年底拈阉分配，各人拿 回去九十五圆的书，只要所用的工夫与你们上课的时间相等，一 年之中，你们学问的进步，必非r年上课的成绩所可比。现在 这十万圆用到那里去，大概一成买书，而九成去养教授，及教 授的妻子，教授的奶妈，奶妈又拿去买奶妈的马桶，这还可以 说是把你们的“读书”看做一件正经事吗？
假定你们进了这十万圆书籍的图书馆，依我的方法，随兴 所之去看书，成效如何呢？有人要疑心，没有教员的指导，必 定是不得要领，杂乱无章，涉猎不精，不求甚解。这自然是一 种极端的假定，但是成绩还是比现在大学教育好。关于指导，自 可编成指导书及种种书目。如此读了两年可以抵过在大学上课 四年。第一样，我们须知道读书的方法，一方面要几种精读，一 方面也要尽量涉猎翻览。两年之中能大概把二十万圆的书籍，随 意翻览。知其书名作者内容大概，也就不愧为一读书人了。第 二样，我们要明白，学问的事，决不是如此呆板。读书必求深 入，而欲求深入，非由兴趣相近者入手不可。.学问是每每互相 关连的。一人找到一种有趣味的书，必定由一问题而引起其他 问题，由看一本书而不得不去找关连的十几种书，如此循序渐 进，自然可以升堂入室，研磨既久，门径自熟；或是发见问题， 发明新义，更可触类旁通，广求博引，以证己说，如此一步一 步的深入，自可成名。这是自动的读书方法，较之现在上课听
. 163 •
讲被动的方法，如东'风过耳，这里听一点，那里听一点，结果 不得其门而入，一无所获，强似多多了。第三，我们要明白，大 学教育的宗旨，对于毕业的期望，不过要他博览群籍而已(be a well-read man) o并不是如课中所规定，一定非逻辑八十分，心 理七十五分不可；也不是说心理看了一百八十三页讲义，逻辑 看了二百零三页讲义，便算完事。这种的读书，便是犯了孔子 所谓“今汝画"的毛病。所谓博览群箱，无从定义，最多不过 说某人“书看得不少”某人“差一点"而已，哪里去定什么限 制？说某人“学问不错”，也不过这么一句话而已，哪里可以说 某书一定非读不可；某种科目是“必修科目”。一人在两年中翻 览这二十万圆的书籍，大概他对于学问的内容途径，什么名著 杰作版本、笺注，总多少有一点把握了。
现在的大学教育方法如何呢?你们的读书是极端不自由，极 端不负责。你们的学问不但有注册部定标准，简直可以称斤两 的，这个斤两制，就是学校的所谓“七十八分”、“八十六分”之 类，及所谓多少“单位”。试问学问之事，何得称量斤两？所谓 英国史七十八分，逻辑八十六分，如何解释？ 一人的逻辑，怎 么叫做八十六分？且若谓世界上关于英国史的知识你们百分已 知道了七十八分，世上岂有那样容易的事？但依现在制度，每 周三小时的科目算三单位，每周二小时的科目算二单位，这样 由一方块一方块的单位，慢慢堆叠而来，叠成多少立方尺的学 问，于是某人“毕业”，某人是“秀士” 了。你想这笑话不笑话? 须知我们何以有此大学制呢？是因为各人要拿文凭。因为要拿 文凭，故不得不由注册部定一标准，评衡一下，就不得不让注 册部来把你们“称一称”。你们如果不拿文凭，便无被称之必要。
• 164 •
但是你们为什么要文凭呢？说来话长。有人因为要行孝道，拿 了父母的钱，心里难过)于是下定决心，要规规矩矩安心定志 读几年书，才不辜负父母一番的好意及期望。这个是不对的，与 遵父母之命媒妁之言恋爱女子一样的违背道德。这是你们私人 读书享乐的事，横被家庭义务干涉，是想把真理学问孝敬你们 的爸爸妈妈老太婆。只因真理学问，似太渺茫，所以还是拿一 张文凭具体一点为是。有人因为想要得文凭学位，每月可以多 得几十块钱使你们的亲卿爱卿宁馨儿舒服一点。社会对你们的 父母说，你们儿子中学毕业读了三十本书，我可给他每月四五 十圆，如果再下二千圆本钱再读了三十本书，大学毕业，我可 给他每月八九十圆。你们父母算盘一打，说“好”，于是议成， 而送你们进大学，于是你们被称，拿文凭，果然每月八九十圆 到手，成交易。这还不是你们被出卖吗？与读书之本旨何关，与 我所说读书之乐又何关?但是你们不能怪学校给你们称斤两，因 为你们要向他拿文凭，学堂为保持招牌信用起见，不能不如此。 且必如此，然后公平交易，童叟无欺。处于今日大规模生产品 (mass production )之时期，不能不划定商货之品类 (standardization of products),学问既然成为公然交易的商品， 秀士、硕士、博士既为大规模生产品之一，自然也不能不“划 定"一下。其实这种以学问为交易之事，自古已然。子张学干 禄；子曰“三年学，不至于毂，未易得也”。(关于往时“生 员"在社会所作的孽，可参观《亭林文集•生员论》上中下三 篇。)	__
到了这个地步，读书与入学，完全是两件事了，去原意远 矣。我所希望者，是诸位早日觉悟，在明知被卖之下，仍旧不
. 165 -
忘其初，不背读书之本意，不失读书的快乐，不昧于真正读书 的艺术。并希望诸位趁火打劫，虽然被卖，钱也要拿，书也要 读，如此就两得其便了。
• 166-
论读书
7十二月八日复旦大学演讲稿又同十三日大夏大学演讲稿
本篇演讲只是谈谈本人对于读书的意见，并不是 要训勉青年，亦非敢指导青年。所以不敢训勉青年有 两种理由：第一，因为近来常听见贪官污吏到学校致 训词，叫学生须有志操，有气节，有廉耻；也有卖国 官僚到大学演讲，劝学生要坚忍卓绝，，做富贵不能淫 威武不能屈的大丈夫。孟子曰，人之患在好为人师，料 想战国的土豪劣绅亦必好训勉当时的青年，所以激起 孟子这样不平的话。第二，读书没有什么可以训勉。世 上会读书的人，都是书拿起来自己会读。不会读书的 人，亦不曾因为指导而变为会读。譬如数学；出五个 问题叫学生去做，会做的人是自己脑里做出来的，并 非教员教他做出，不会做的人经教员指导，这一题虽 然做出，下一题仍旧非指导不可，数学并不会因此高 明起来。我所要讲的话于你们本会读书的人，没有什 么补助；于你们不会读书的人，也不会使你们变为善 读书。所以今日谈谈，亦只是谈谈而已。
• 167 •
读书本是一种心灵的活动，向来算为清高。“万般皆下品， 惟有读书高。”所以读书向称为雅事乐事。但是现在雅事乐事已 经不雅不乐了。今人读书，或为取资格，得学位，在男为娶美 女，在女为嫁贤婿；或为做老爷，踢屁股；或为求爵禄，刮地 皮；或为做走狗，拟宣言；或为写讣闻，做贺联；或为当文牍， 抄帐簿；或为做相士，占八卦；或为做塾师，骗小孩……诸如 此类，都是借读书之名，取利禄之实，皆非读书本旨。亦有人 拿父母的钱，上大学，跑百米，拿一块大银盾回家，在我是看 不起的，因为这似乎亦非读书的本旨。
今日所谈，亦非指学堂中的读书，亦非指读教授所指定的 功课。在学校读书有四不可:（-）MKOS 学校专读教科书， 而教科书并不是真正的书。今日大'学•毕•业•的人所读的书极其有 限。然而读一部小说概论，到底不如读《三国》《水浒》；读一 部历史教科书，不如读《史记》。（二）矛节可谬 因为图书馆 极有限。（三）不敏谬专 因为在课室看3：苔射校规，例所不 许。倘是一人首矗星扇上课，则等于自晨至晚被监禁起来，不 许读书。（四）因为处处受注册部干涉，毛孔骨节, 皆不爽快。且学•校•所'教•非慎思明辨之学，乃记问之学。记问之 学不足为人师，《礼记》早已说过。书上怎样说，你便怎样答, 一字不错，叫做记问之学。倘是你能猜中教员心中要你如何答 法，照样答出，便得一百分，于是沾沾自喜，自以为西洋历史 你知道一百分，其实西洋历史你何尝知道百分之一。学堂所以 非注重记问之学不可，是因为便于考试。如拿破仑生卒年月，形 容词共有几种。这些不必用头脑，只需强记，然学校考试极其
. 168 •
便当，差一年可扣一分；然而事实上与学问无补，你们的教员， 也都记不得。要用时自可在百科全书上去查。又如罗马帝国之 亡，有三大原因，书上这样讲，你们照样记，然则事实上问题 极复杂。有人说罗马帝国之亡，是亡于蚊子（传布寒热疟），这 是书上所无的。
今日所谈的是自由的看书读书；无论是在校，离校，做教 员,做学生，做商人，做政客闲时的读书。这种的读书，所以 开茅塞，除鄙见，得新知,.增学问，广识见，养性灵。人之初 生，都是好学好问，及其长成，受种种的俗见俗闻所蔽，毛孔 骨节，如有一层包膜，失了聪明，逐渐顽腐。读书便是将此层 蔽塞聪明的包膜剥下。能将此层剥下，才是读书人。并且要时 时读书，不然便会鄙吝复萌，顽见俗见生满身上，一人的落伍， 迂腐，冬烘，就是不肯时时读书所致。所以读书的意义，是使 人较虚心，较通达，不固陋，不偏执。一人在世上，对于学问 是这样的：幼时认为什么都不懂，大学时自认为什么都懂，毕 业后才知道什么都不懂，中年又以为什么都懂，到晚年才觉悟 一切都不懂。大学生自以为心理学他也念过，历史地理他亦念 过，经济科学也都念过，世界•文学艺术声光化电，他也念过，所 以什么都懂。毕业以后，人家问他国际联盟在那里，他说"我 书上未念过”，人家又问法西斯蒂在意大利成绩如何，他也说 “我书上未念过”，所以觉得什么都不懂。到了中'年，许多人娶 妻生子，造洋楼，有身份，做名流，戴眼镜，留胡子，拿洋棍, 沾沾自喜，那时他的世界已经固定了：女子放胸是不道德，剪 发亦不道德，社会主义就是共产党，读《马氏文通》是反动，节 制生育是亡种逆天•提倡白话是亡国之先兆，《孝经》是孔子写
• 169 •
的，大禹必有其人，••…•意见非常之多而且确定不移，所以又 是什么都懂。其实是此种人久不读书，鄙吝复萌所致。此种人 不可与深谈。但亦有常读书的人，老当益壮，其思想每每比青 年激进，就是能时时读书，所以心灵不曾化石，变为古董。
读书的主旨在于排脱俗气。黄山谷谓人不读书便语言无味， 面目可憎。须知世上语言无味面目可憎的人很多，不但商界政 界如此，学府中亦颇多此种人。然语言无味，面目可憎在官僚 商贾则无妨，在读书人是不合理的。所谓面目可憎，不可作面 孔不漂亮解，因为并非不能奉承人家,排出笑脸，所以“可 憎”；胁肩谄笑，面孔漂亮，便是“可爱”。若欲求美男子小白 脸，尽可于跑涧场，跳舞场，及政府衙门中求之。有漂亮脸孔， 说漂亮话的政客，未必便面目不可憎。读书与面孔漂亮没有关 系，因为书籍并不是雪花膏，读了便会增加你的容辉。所以面 目可憎不可憎，在你如何看法。有人看美人专看脸蛋，凡有鹅 脸柳眉皓齿朱唇都叫做美人。但是识趣的人若李笠翁看美人专 看风韵，李笠翁所谓三分容貌有姿态等于六七分，六七分容貌， 乏姿态等于三四分。有人面目平常，然而谈起话来，使你觉得. 可爱；也有满脸脂粉的摩登伽，洋囱囱，做花瓶、做客厅装饰 甚好，但一与交谈，风韵全无，便觉得索然无味。黄山谷所谓 面目可憎不可憎亦只是指读书人之议论风采说法。若《浮生六 记》的芸，虽非西施面目，并且前齿微露，我却觉得是中国第 一美人。男子也是如是看法。章太炎脸孔虽不漂亮，王国维虽 有一条辫子，但是他们是有风韵的，不是语言无味面目可憎的， 简直可认为可爱。亦有漂亮政客，做武人的兔子姨太太，说话 虽然漂亮，听了却令人作呕三日。
•170'
至于语言无味（着重“味”字），那全看你所读是什么书及 读书的方法。读书读出味来，语言自然有味，语言有味，做出 文章亦必有味。有人读书读了半世，亦读不出什么味儿来，那 是因为读不合意的书，及不得其读法。读书须先知味。这味字, 是读书的关键。所谓味，是不可捉摸的，一人有一人胃口，各 不相同，所好的味亦异。所以必先知其所好，始能读出味来。有 人自幼嚼书本，老大不能通一经，便是食古不化勉强读书所致。 袁中郎所谓读所好之书，所不好之书可让他人读之，这是知味 的读法。若必强读，消化不来，必生疳积胃滞诸病。
口之于味，不可强同，不能因我之所嗜好以强人。先生不 能以其所好强学生去读，父亲不得以其所好强儿子去读。所 以书不可强读，强读必无效，反而有害，这是读书之第一义。有 愚人请人开一张必读书目，硬着头皮咬着牙根去读,殊不知读 书须求气质相合。人之气质各有不同，英人俗语所谓“在一人 吃来是补品，在他人吃来是毒质"。因为听说某书是名著，因为 ，要做通人，硬着头皮去读，结无所得。过后思之，如作 一场恶梦。甚且终身视读书为畏途'提起书名来便头痛。萧伯 纳说许多英国人终身不看莎士比亚，就是因为幼年塾师强迫背 诵种下的果。许多人离校以后，终身不再看诗，不看历史，亦 是旨趣未到学校迫其必修所致。
所以读书不苟勉强，因为学问思想是慢慢胚胎滋长出来。其 滋长自有滋长的道理，如草木之荣枯，河流之转向，各有其自 然之势。逆势必无成就。树木的南枝遮荫，自会向北枝发展，否 则枯槁以待毙。河流遇了矶石悬崖，也会转向，不是硬冲，只 要顺势流下，总有流入东海之一日。世上无人人必读之书，只
•171-
有在某时某地某种心境不得不读之书。有你所应读，我所万不 可读，有此时可读，彼时不可读。.即使有必读之书，亦决非此 时此刻所必读。见解未到，必不可读，思想发育程度未到，亦 不可读。孔子说五十可以学.《易》，便是说四十五岁时尚不可读 《易经》。刘知几少读古文《尚书》，挨打亦读不来，后听同学读 《左传》，甚好之,求授《左传》，乃易成诵。《庄子》本是必读 之书，然假使读《庄子》觉得索然无味，只好放弃，过了几年 再读。对《庄子》感觉兴味然后读《庄子》，对马克思感觉兴味， 然后读马克思。
且同一本书，同一读者，一时可读出一时之味道出来。其 景况适如看一名人相片，或读名人文章，未见面时，是一种味 道，见了面交谈之后，再看其相片，或读其文章，自有另外一 层深切的理会。或是与其人绝交以后，看其照片，读其文章，亦 另有一番味道。四十学《易》是一种味道，五十而学《易》，又 是一种味道。所以凡是好书都值得重读的。自己见解愈深，学 问愈进，愈读得出味道来。譬如我此时重读Lamb的论文，比幼 时所读全然不同，幼时虽觉其文章有趣，没有真正魂灵的接触， 未深知其文之佳境所在。也许蒋介石未进过小学，或进小学而 未读过地理，或读地理而未觉兴味；然今日之蒋介石翻看闽浙 边界地图，便觉津津有味。一人背痈,.再去读范增的传，始觉 趣味。或是叫许钦文在狱中读清初犯文字狱的文人传记，才别 有一番滋味在心头。
由是可知读书有二方面，一是作者，一是读者。程子谓 《论语》读者有些等人与彼等人，有读了全然无事者，亦有读了 不知手之舞之足之蹈之者。所以读书必以气质相近，而凡人读
-172'
书必找_位同调的先贤，一位气质与你相近的作家，作为老师。 这是所谓读书必须得力一家。不可昏头昏脑，听人戏弄；庄子 亦好,荀子亦好，苏东坡亦好，程伊川亦好。一人同时爱庄荀， 或同时爱苏程是不可能的事。找到思想相近之作家，找到文学 上之情人，必胸中感觉万分痛快，而魂灵上发生猛烈影响，如 春雷一鸣，蚕卵孵出，得一新生命，入一新世界。George Eliot 自叙读《卢骚自传》，如触电一般。尼采师叔本华，萧伯纳师易 卜生，虽皆非及门弟子，而思想相承，影响极大。当二子读叔 本华、’易卜生时，思想上起了大影响，是其思想萌芽学问生根 之始。因为气质性灵相近，所以乐此不疲，流连忘返；流连忘 返，始可深入；深入后，然后如受春风化雨之赐，欣欣向荣，学 业大进。
谁是气质与你相近的先贤，只有你知道，也无需人家指导， 更无人能勉强，你找到这样一位作家，自会一见如故。苏东坡 初读《庄子》，如有胸中久积的话，被他说出，'袁中郎夜读徐文 长诗，叫唤起来,叫复读，读复叫，便是此理。这与“一见倾 心，，之性爱(love at first sight)同一道理。你遇到这样作家，自 会恨相见太晚。一人必有一人中意的作家，各人自己去找去。找 到了文学上的爱人，•他自会有魔力吸引你，而你也乐自为所吸， 甚至声音相貌，一颦一笑，亦渐与相似。这样浸润其中，自然 获益不少，将来年事渐长，厌此情人，再找别的情人，到了经 过两三个情人，或是四五个情人，大概你自己也已受了熏陶不 浅，思想已经成熟，自己也就成了一位作家。若找不到情人，东 览西阅，所读的未必能沁入魂灵深处，便是逢场作戏，逢场作 戏，不会有心得，学问不会有成就。
. 173-
知道情人滋味便知道“苦学”二字是骗人的话。学者每为 “苦学,，或“困学,，二字所误。读书成名的人，只有乐，没有苦。 据说古人读书有追月法，刺股法，及丫头监读法。其实都是很 笨。读书无兴味，昏昏欲睡，始拿锥子在股上刺一下，这是愚 不可当。一人书本排在面前，有中外贤人向你说极精彩的话，尚 且想睡觉，便应当去睡觉，刺股亦无益。叫丫头陪读，等打盹 时唤醒你，已是下流，亦应去睡觉，不应读书。而且此法极不 卫生。不睡觉，只有读坏身体，不会读出书的精彩来。若已读 出书的精彩来，便不想睡觉，故无丫头唤醒之必要。刻苦耐劳, 淬励奋勉是应该的，但不应视读书为苦。视读书为苦，第一着 已走了错路。天下读书成名的人皆以读书为乐；汝以为苦，彼 却沉湎以为至乐。必如一人打麻将，或如人挟妓冶游，流连忘 返，寝食俱废，始读出书来。以我所知国文好的学生,都是偷 看几百万言的《三国》《水浒》而来，决不是一学年读五六十页 文选，国文会读好的。试问在偷读《三国》《水浒》之人,读书 有什么苦处？何尝算页数？好学的人，于书无所不窥，窸就是 偷看；于书无所不偷看的人，大概才会成名。
有人读书必装腔作势，或嫌板凳太硬，或嫌光线太弱，这 都是读书未入门路，未觉兴味所致“有人做不出文章，怪房间 冷，怪蚊子多，怪稿纸发光，怪马路上电车声音太嘈杂，其实 都是因为文思不来，写一句，停一句。一人不好读书，总有种 种理由0 “春天不是读书天，夏日炎炎最好岷,等到秋来冬又至, 不如等待到来年。"其实读书是四季咸宜。古所谓“书淫"之人, 无论何时何地可读书皆手不释卷，这样才成读书人样子。顾千 里裸体读经，便是一例，即使暑气炎热，至非裸体不可，亦要
. 174-
读经。欧阳修在马上厕上皆可做文章，因为文思一来，非做不 可，非必正襟危坐明窗净几才可做文章。一人要读书则澡堂、马 路、洋车上、厕上、图书馆、理发室皆可读。而且必办到洋车 上理发室都必读书，才可以读成书。
读书须有胆识，有眼光，有毅力。胆识二字拆不开，要有 识，必敢一有自己意见，即使一时与前人不同亦不妨。前人能 说得我服，是前人是，前人不能服我，是前人非。人心之不同 如其面，要脚踏实地，不可舍己从人。诗或好李，或好杜，文 或好苏,或好韩，各人要凭良知，读其所好，然后所谓好，说 得好的道理出来。或竟苏韩皆不好，亦不必惭愧，亦须说出不 好的理由来。或某名人文集，众人所称而你独恶之，则或系汝 自己学力见识未到，或果然汝是而人非。学力未到，等过几年 再读，若学力已到而汝是人非，则将来必发现与汝同情之人。刘 知几少时读《前后汉书》，怪前书不应有《古今人表》，后书宜 为更始立纪，当时闻者责以童子轻议前哲，乃“赧然自失，无 辞以对”，后来偏偏发见张衡范晔等，持见与之相同。此乃刘知 几之读书胆识。因其读书皆得之襟腑，非人云亦云，所以能著 成《史通》一书。如此读书，处处有我的真知灼见，得一分见 解是一分学问，除一种俗见，算一分进步，才不会落入圈套，满 口烂调，一知半解，似是而非。
• 175-
读书阶级的吃饭问题
——中学生的出路问题
关于这极渺茫而又极切要的问题，我的意见如下：
在男女经济不平等的社会中，男学生及女学生的将来出路， 当然是不相同的，所以必须分开来讲。从经济方面讲，男学生 的出路是吃饭，女学生的出路是出嫁。在现代的社会中，女学 生的出路，百分之九十以上的确如此，这是无可讳言的事实。其 嫁不出或婚姻失败的少数，则以入大学，入体育学校，入职业 学校为暂时的出路。但是现代女子在社会服务，处处吃亏，待 遇机会都不及男子，若不在婚姻之内求性的解决，尤其要受比 男子所受更严的舆论制裁。所以普通女子嫁不出与男子失职业， 略有同样的感觉，这都是事实。而且出嫁的事，百分之九十以 上的女子是愿意的。自然百分之九十以上的男子娶亲，也是愿 意的，不过男子娶亲之外，尚有养家问题，女子则不然（依现 代普通情形而论），经济的制度如此不平，不必讳言。如说以出 嫁为女子出路，近于诬蔑，那末以吃饭为男子出路，也不见得 如此清高。固然有些女子要哀怨不平，以为出嫁之后，社会应 该还分给她一半养家的责任，才算平等。但是譬如我，如果明
•176'
日的法律，定了一条女子出嫁兼须养家，男子却只须娶亲，算 为职业，我并不反对。
出嫁并非便算做人，固然，但是男子找到饭吃，又何尝便 完了人生的真义？所以问题是相同的。在一方面讲，女子以造 幸福的家庭为职业，与男子工作而谋生，都不是什么耻辱。在 另一方面讲，有些女子，不能养成人格，在她环境内，做一份 有用的社会分子，或者专靠淡抹浓装，要人家养她一辈子，或 者并这一点点社会上的贡献也没有，面目可憎，语言无味，终 日无所事事，虚度一生，亏她活在人世，我们要批评她出路过 于卑鄙是可以的。但是如古代的儒生，大让如慢，小让如伪，粥 粥无能，靠着一枝秃笔，做帝王的厮养，回来以骄其妻妾；或 如现代的留学生，学了一肚洋八股，屈事卖国官僚，已且轩轩 自得，终日与西人握手免冠，换得饭吃，了此一生，又与卖淫 的妇女何别？所以经济的出路是一事，做人的出路又是一事，两 者应该划分清楚。
将来生活程度增高，经济压迫加重，节育的知识普遍，婚 姻的制度自然要受这影响，女子的出路问题，便要愈复杂。到 那时候，不但独身、晚婚、退婚、离婚的女子都有出路问题，就 是成婚而不离婚的女子也要比较有出路问题。但照目前情形，此 种女子尚属少数，其少数的出路问题应与男学生的出路问题合 并讨论。
至于普通中学生出路问题，又应分开全部的出路与个人的 出路讲。从中学生的全部讲，普通的中学生不能算为一国的 “知识阶级”，只算是受过相当教育的国民。然而在教育不普及 的中国，中学毕业生，已略略含有知识阶级的意味了。但是我
• 177'
认为这种见解是谬误的。因为中学生之少，而显然形成一个特 殊阶级，这是自然的现象。像在中国南部，有的中学毕业生，就 简直预备回去做乡绅，如从前进学的秀才，可以回去坐吃公产， 结果也还是堕入所应该打破的绅士阶级，而为二千年来儒者的 变相而已。这个太不应该了。我想中学生还是应该以受教育国 民的资格，投入社会上各种事业的队伍里，做社会上有用的活 动才是。与这“士”的观念连带而来的，就是"仕”的观念。所 谓“学而优则仕”也是赶紧须打破的。但是如果因为社会混乱， 一切事业不能发达，无事可做，无饭可吃，上党部衙门，这又 是社会现状不良所致，我们也不便深责。
投入社会各种事业，中学生是常要吃亏的，这并不是中国 教育自身之错，其错在现今教育制度及中学生自己特殊阶级的 心理。从教育制度讲，受教材者多，受教育者少，在设备中学 课程者的心目中，中学生的出路，一是升大学，一是做小学教 师。然做小学教师，就是想保存士阶级，从个人求学观点看，也 有可取，而从社会观点看，则断断不是个办法，将来上等游民 之多，就是这个缘故。升大学，更加是骗人的事，在现今笨拙 的上课办法之下，也许果真读了十二年小学中学的书，还不能 写一篇通顺的文字，不能有相当的学术常识，必再进大学而补 充之，这还成个理由。除此以外，升入大学，一则，是闲暇阶 级用来取得社会上资格，二则，是上了社会的当，为求毕业后得 每月较高的薪俸。三则才是真正再求高深的学问。此第二种，说 来真是造孽不少。在学生父兄看来，实在纯是替弟子投资性质, 因为中学毕业每月可得四五十圆，大学毕业每月可得八九十圆。 做父兄的人谁不愿意他的儿子每月多得几十元，经济容易独立!
• 178 •
于是你也送中学毕业生入大学，我也送中学毕业生入大学，结 果一班中学毕业生，都变成大学毕业生，中学生可做的事，都 换了一班大学毕业生来做，在社会未必有好处，在个人委屈他 多上几年课，吃亏者只是甲的父兄及乙的父兄，各人多损失一 二千圆的学费，少得四五年中的儿子谋业的补助而已。及父兄 们见其学业成绩未必有何长进，乃相率而骂现在的大学。其实 还是社会自己做个圈套，给自己上而已。一方面，因为中学文 凭与大学文凭的行价不同，遂使一班学子视线专注在文凭上面, 以报答父兄的好意，然而这去求高深学术之本意远了，连大学 本身也受这些不应在大学混身的人的影响而恶化了。同时学生 本人多念四年书，便是少得四年的做事经验，大学念完，最少 二十二岁，做事才来从头学起，难道这种制度，可以说是经济 的制度吗？
升大学不成理由，做教师更加是不可原谅。真正的中学教 育，若问为什么念地理，算术，历史，文法，答案应该是：这 些是受教育的国民的常识，所以我们应当想知道一点。知道多， 固然好，知道少，也无妨。你想做个国民，难道有须知道七十 分历史，六十分文法，才做得起的道理吗？今也不然，你问他 为什么念土耳其地理？他说预备在小学教地理，你问他为什么 念英文文法？他说预备将来教文法。你再追问为什么教文法呢？ 其答语又不外教那后代的人预备去教文法。这样还能成个念文 法的理由吗？还不是造一个圈套，来养士阶级一辈子吗？在这 种做教师的“中学生出路"，教文法已经成为一种特殊阶级包办 贩卖学术从中取得生活费房饭钱膏火之资的戏法而已，与社会 国家，真是无涉。
• 179'.
因为升大学，来得排场，做教师，又来得清高，所以中学 生多半认此两条为出路。其实做教师只是性情相近的人可做，若 一时无饭可吃，偶然吃吃，总算过渡办法。本性好学而又一时 不能入大学的人，这才是真正配做小学教师。本性好学，在高 中时代，已深得学问的滋味的人，才真正配入大学。然这种人， 在现今大学生中*十个只有一个（这是美国几位大学教务主任 的意思），其余的有钱子弟，不妨进去混身，横竖比在外嫖赌好， 无钱子弟，却不能不再三考虑一下。
从个人方面讲，各人有各人的出路，各人的家庭关系，父 兄职业，朋友知交，都是不同的。机会不同，出路自然不同。比 方书局老板的子弟，将来学书局生意，钱庄老板的子弟学做钱 业，这是极显然的趋势。假如钱庄老板的子弟极鄙恶铜臭的父 兄，那是有了读书种子，应好好培成学业。假如这个子弟终日 嬉游角逐，不好念书，又不好学正经生意，那是永远不会有出 路的，可以不必讨论。断定一人将来的出路，五成是看机会，五 成是看个性。机会这个东西，与女子出嫁一样，只是靠碰。最 自由的结婚，还是乱碰（非“辨”）的结果。你想二万万的女同 胞中，决不是二万万个都是某青年的可能的后日妻子，至少有 一万五千万，或者太老，或者太少，至年纪相若的，虽有几千 万，有机会相知的还是寥寥无几，相知中看上眼的，又要对方 同意的，真无几人。到了青年想娶亲而可以娶亲的时候，某位 女子来得凑巧，或因搬家相识，或因路上相逢，或者刚刚学成 回梓，年华相若，相貌也差不多，一经撮合，婚事成矣。出路 也正相同，三十岁以上的人，问了自己今日所操的职业，所处 的地位，少有不是碰来的，少有是由一己的本事智力抉择的。比
• 180 •
如某人今日做了什么要人，原因不过他娶了某人为妻，因为他 的妻的妹妹又嫁给某人，后来他变成要人了。假如他的小姨不 嫁给某人，他如何做要人呢？又如某人他习了牙科，做了县长， 这也是他梦想不到的事，然而他的一生出路，竟在这无意中的 乱碰碰上了。学生进了什么学堂，找到了什么名师，得着什么 契友，又得着什么差缺，都是乱碰的结果。在这种地方家庭亲 友环境好的人，要便宜多了。这也是与女子出嫁一样。
但这“碰"字，不可误解。碰是两方相碰，非单方的事，也 不是纯粹被动。在同样的情形、同样的因缘中，在甲一点不发 生影响，在乙便碰成一条出路来，譬如有机关要雇用书记，在 某中文精通的中学生，一 “碰”便成了 “碰”的机会而造成一 条“出路"，然在同班同级的他学生，中文较差的，便仍然无碰 的资格。所以机会是看人而定的。社会上有用之才，真是寥如 晨星，大半行尸走肉，乞怜于亲友帮忙的人，偶然得一位置，插 足其间，勉强充任，死而后已。所以一人只要有一样可取，一 艺之长，不愁没有碰的机会。最忌的是庸庸碌碌，没有专才，可 以做党部委员，也可以做钱庄伙计，那就难免患得患失做出许 多尴尬的事来。中学生最要者，依各人的个性所近，练出一种 专才，或书法、或文牍、或中文、或英文、或办事、或交际。人 格上也须一点可取的地方，或勤谨、或诚信、或和蔼、或敏捷、 或审慎。总而言之，做个“完人”是没有的事，要在有自知之 明，能以其所长，补其所短，总不怕没有出路的。’
• 181 •
我所得益的一部英文字典
字典的东西，从来未听见人说可当做有趣的读物，或做消
夏的读品，更难使人有所眷恋，不忍释卷。然而我对于《简明
字典》(Pocket Oxford Dictionary),确有此种感想，而且自从 二十年前初次相识之后，以至如今，眷恋之念，未尝少减，初 十年钟情于《简明》，至《袖珍》出现，则又移爱于后者。十年 以来，无论家居远游，确乎不曾一日无此书。因《袖珍》名副 其实，不满盈握，携带便利。既可开卷有益，自不妨于行李夹
袋中，留出两双袜子的空位，来放这本不可须臾离的枕中秘。而 且在我几年教书的经验中，确乎单单倚靠这本《袖珍》，作为疑 难时的参考，除去少数生僻罕用的美国俚语外，不曾使我碰壁' 也可见此书确能将现代通行文字收罗无遗了 0又因其卷帙如此 之小，反可找到通常较大字典所无的字，’又能得到通常字典所 不能给我的消息，自然益发佩服作者体例之善，搜罗之富，用 功之勤，考察之精，因佩服而敬爱，因敬爱而恋恋不舍了。
不知此书之体例与内容的人，或将笑我之痴，实则我看见 过关于此书的批评，多有表示同类的感想，或称为平日消闲最
• 182'
好的读物。我们开卷，于各字之下的一段，不闻见科学家文法 家宰割陈腐死尸咬文嚼字的臭汗，只看见一个活跃灵动似曾相 识的英文辞语现身说法排列眼前，始知前之所谓相识者，实未 尝相识，现在始能无间然，前之遥遥瞻仰形影模糊者，现在始 得见庐山真面目。因为无论中文西文，每字有每字的个性，决 非胪陈几个定义，分辨几个词类，所能了事。语言文字之为物， 本在日用应接之间，借作表示人类活动的情感意念的工具，字 义之来，原本乎此，所以不但达意，且能传神，于逻辑意义之 外，复有弦外之音。“痴”自别于“呆”，“呆”自别于“苍”, “苍”自别于“白”，“白"自别于“皓"，诗人本领，一部分专 在此种工夫。在旧式字典学家，将“痴”解作“呆”，将“苍” 解作“白"，全然抓不到痒处，是得其躯壳，失其精魄，存其皮 毛，伤其神采，不可复知“苍"“痴”等字之本来面目了。假定 现在来了一本牛津式的中国字典，存意不立定义，却尽力观察 此“痴”字“苍"字在活动有意义的语言及文章上是如何用法， 用于何地，用于何时，再略为分类，举出“痴想"、"痴笑"、 “痴肥”、“情痴”、“痴婆子”、“假痴假呆"、“痴人说梦!等例， 然后知“痴婆子”本非“呆婆子"，“痴想”亦不与“呆想”尽 同，至此而后“痴”字之神髓，可谓攫住。又于“苍”字下，引 了 “苍苔”、“苍竹”、“苍深”、“苍郁”为一类，“苍天”、“彼苍 者天”、“苍苍者动摇”为一类，“苍白”、“苍鬓”、“河海苍茫” 又为一类，知“苍深”、“苍郁"不能代以“青深"、“青郁"即 知“苍”字本义非与“青”字尽同，然后“苍”字之本性，聊 可概见。此点乃新旧字典学之所以不同，而《牛津字典》之所 以能使人百读不厌。
. 183-
《简明》及《袖珍牛津字典》与他字书不同之一要点，即在 此端。他看字义是活的，因时、因地、因语气、因语者、因所 与语者，而随时变迁的。平常字典却把字义看做死的，可以用 文法家分析的头脑割裂解剖，配入甲乙丙丁的封套中的。因为 他看字义是活的，所以他知道字义是千变万化的，而且是与上 下文不能分开的，字有多少种用法，便有多少种意义，所以字 之举例，不但如旧式字书用来做定义的具体说明而已，简直成 为字书所应搜集的材料本身了。一字用法的主要种类搜集完备， 然后可以尽见一字的个性，而尽了字书对于此字的职任。例如 英文young字，通常称为“年青”、“未成年”、“缺少经验"等 二三义，其实这何曾看到英文young字的用法与神采。无论英 文怎样精通的人，也可以由《袖珍牛津字典》所录以下的用海 加增他对于young字的认识。《袖珍》所举的例，有young child （幼童），young plant （幼嫩植物），young civilization （年代未 久之文化），the night is yet young （夜未央），a tn not as young as I was （不如从前之壮盛，年富力强），the young in crime （初期犯罪者，非怙恶不俊者），the young Joneses （Jones家中 之幼辈），William Pitt the younger （父子同名，以 the Younger 指其子），这还算为普通易见的用法。此外还有通常读英文者似 懂而实未尽懂的用法，也由这精细入微的《袖珍字典》指出了。 例如 young man, woman （原注常用于 my, his, her, etc. 后）系指“情人”，young ones系指人类及动物之尚在父母养护 中者，young person （a young person）系英国佣仆用以指门外 不相识之年青妇人，the young person系指未成年人，不可不以 猥亵书画等物者，young things则又系指普通幼儿而含有怜惜
• 184 •
之意（按原文谓 applied indulgently, etc. to persons, ＜综合英 汉大辞典》编纂参用《牛津》译为“常用于容纵宽容等之意，指 人而言"），young-un则等于youngster,指“童稚”。诸如此类， 可见作者法乌勒弟兄（F. G. Fowler及H. W. Fowler）审辨 之精了。我们于读书疑难时，取此书检阅，遇有his young woman, young thing, a young person, the young person 依其 注释解之，无不与上下文句义，若合符节；读者所已猜到七八分者， 乃可涣然冰释，毫无疑义了。因作者之取材，本直出于现行语中， 而又能指出此义所发生之上下文关系'我们遇见现行语中之此等名 词，求其义于字典中，自然与作者所录完全相符。
所以我常说，教员与字典之不同，本在字典陈列死板的字 义，至某字在某句之意义，则难于字典中所陈五六七八定义中 抉择，由是在句中的意义，不得不问之师友。既有一部〈〈袖珍 牛津英文字典》，到了相当程度以后，文字上的困难，完全可以 求之字典，无师自通了。例如我前用的课本有一篇萧伯纳的演 说，此篇是由新闻访员速记，中有加括弧中之二字hear! hear! 一班中学生或不知此二字所指，或以为此二字之义甚明，当然 应为“听啊！听啊！"至于再问下去，此“听啊！听啊！”出于 何人之口，到底表示说者何种态度，则或以为讥讽，或以为反 对（如中文“你听!”），至令大家一查《袖珍牛津字典》，才明 白是英人一种喝彩的方法（a form of applause）,当然是极端赞 成的口气，这是别种字典所不屑录，故找不到的。又尝有人来 问我一段英文，用woolly （如羊毛的）一字指某种图画，我心 知其意，而未敢必，待一翻查此书，乃明明有wook painting之 例，指轮廓或渲染不明的图画。此种用法，在旧式字典，绝不
-185 •
收录。现代译家若肯如此处处留心，多参考此书，真可省造多 少莫须有的罪孽了。
总之，凡字义都不是抽象的东西，乃寄存于多数成语中之 一种比较共同的印象，其神采精魄，亦必求之于此活动的成语 中。脱离了这些实例，就失了本字的命脉，而仅存一点抓不到 痒处的逻辑意义而已。譬如“苍”字之义，何尝是“青色”之 一个抽象意义，乃合“苍深”、“苍郁”、“苍茂”、“苍天”及言 人书法之“苍古质朴”、“苍劲浑穆”等数用法所引起的一种共 同意义。“朗”之不同于“亮”，“晖"之不同于“光"，皆因连 带之印象不同，《袖珍牛津字典》能时时注意字义之千变万化附 带关系，而保存其在活动语言中之变换用法（如“朗月"，“朗 润”，“清晖”，“余晖”，或如上文所举hear! hear!之例），所以 能成为“平日消闲最有趣的读物
其次，《袖珍牛津字典》之新颖可喜，就是在其辞字之去取， 能使我们找到通常字书所无而现代看书报的人所必欲知的字。 这两本书的原名为“《袖珍》（《简明》）《牛津通行英文字典》” Pocket （Concise） Oxford Dictionary of Current English 实在名 副其实，适用于现代读者的需要。凡通常现代书报的文字，有 须解释的，都不怕自我作古大胆的收入了。要知通常字典家，免 不了有多少成见（或说“家法”也可），有某种字总是不录。例 如Tartuffe是法国莫利爱（Moliere）滑稽剧中的一个有名的伪 宗教信徒，素来字典不肯收录，然而现在读英国文学的却有时 要遇见这字，说某人是个Tartuffe就是说他是伪君子，只好到 《牛津》来查。又如Cheshire cat本是一种猫，现在可说某人是 个“拆西尔猫”（指人之无故常作“嬉笑”、“干笑”状者），已
•186'
成为现行文字之一普通名词，然通常字书也“碍于成例”，不肯 收录，读者要查时，只好向壁，欲问师友，师友也只能搔首向 你“嬉笑” 一下，也不得不请教《袖珍牛津》。《牛津》以现代 读者为主，他独自搜罗的材料，是出于现行各种书报及日用辞 语，所以不论南非，印度，亚拉伯，土耳其，古语，今语，科 学，美术，凡现代文通行之辞语，为一般读书人所应了解者，一 概收入。因有这种标准，所以所录每有他种字书所无。通常食 物名词如sally dunn （一种英国茶点），hamburgh （一种葡萄， 又指一种家禽），julienne （以肉汤煮成之菜名），seidlitz powder （含轻泻作用之沸腾散），kromesky （鸡肉等做成的炸卷）。专 门名词之含有特别意义者如Grub-street （穷作家，卖文为生者, 或其住所）,Mrs. Grundy （拘守礼俗反对新思想之人），Tommy Atkins （英国“丘八”），Jekyll and Hyde （二层人格），jim crow （黑人）。现代名词如Shavian （G. B. Shaw之幽默风格的）， Gilbertian （Sullivan and Gilbert 歌剧风格的，诙谐百出）,kodak （一种小照相机，又作动词，引伸为攫住，或形容尽致），Dutch man （or I'm a Dutchman，如言“否即我不姓-",Dutch uncle
（talk to me like a Dutch uncle向我教训，宛如干爷教子）， double Dutch （难懂的异语），French leave （take French leave 不别而行），French toast （单烘一面而在反面抹牛油之烘面包）。 科学美术名词而为一般读者所必知者如Oedipus complex （精 神分析所言“父女症结”父女间关系足引起精神压迫者）， Mendelism （奥国植物学家Gregor Johann Mendel所发明品性 遗传论），hertzian waves （电浪），hertzian telegraphy （无线 电）,chiaroscuro （图画明暗反衬法，文学上反衬法），leit-motif
• 187'
（主题，音乐中象征某歌剧人物，或某事某意境之乐调）。至于 欧战、飞机之各种新名词，及印度、南非洲、法文、德文各种 收入现代英文之辞语，也是随拾即是，美不胜收，凡当代文人 所应了解的辞字，已经搜罗无遗了。
此书之作，由Fowler弟兄独立担任，依《牛津》大字典 《新英文字典》之体例编纂，同可以说是字典学之大革命。不过 大字典系“历史的”，是把各字的用法，按时代一代一代搜罗记 录下来，借此可以考察字义之流变（全书一五四八八页，所用 铅字可排成一百七十八哩之长，共五千万言，含有五千万界说， 及几乎二百万的引例，编纂历时七十年，至去年一九二九全书 始出齐，洵为世界各国字典中之巨擘）《简明》及《袖珍》却是 依大字典的体例而单以现代语为范围。作者是久已闻名的英文 文法学家，曾著The King's English,^英国作家文字上的毛病, 指斥辩证，至今一般文人奉为修辞学的典要，其审辨之精，早 为英国文学界叹为独步一时。《简明》出版（一九一一），已被 公认为最良善的普通英文字典，《袖珍》之编纂起于一九一一年， 欧战时，法乌勒弟兄投笔从戎，服务于飞机队，《袖珍》之序例 为一九一七年两弟兄所公拟。翌年F. G.死于由行役得来的痹 病，是书乃由H. W.—-人续成，于一九二四年出版。H. W. 仍旧进行其于一九一一年动手编纂的《现代英文用法》Modern English Usage （一种普通作文的参考书，一九二六年出版）。 《袖珍》出版在后，所以能收入《简明》所无的战后新名词。现 《简明》已有一九二九年增订本，《袖珍》增字，当然一并列入。 我们研究英文的人，拜受二君之赐，真是不了。
• 188 •
英文学习法
甲方法概论
1.	目标——英文是活的语言，现代通用的语言。凡学习英 文的人彖威认定这个目标，学习现代通行活用的英语。这个目 标认定，方法才不会错误。若把英文看做死的，固定的语言，将 来对于文法，读物，发音都要偏重于迂腐的语汇，拘泥的文法，, 呆板的读音，结果就所学非所用了。
2.	——因为英文是活的应用的语言，所........ 以在会宙基i血语言之为物，自身不能存在，必有写 者说者欲传达其意象，也必有读者听者由语言之传达吸收作者 说者的意思，殊后完成语言之功用。语言也必因说者听者作者 读者地位或心境之不同而发生变化。譬如讲文法，以简单的 “你” 一字为例，这you字，在中文无不译为“你"，但是在语 言活用上，你不必即you, you也不必即你，因为在实际上，语 者与所与语者之间，有身份高低、交情疏密之不同。明白这you 字在实际上之用法，然后可谓懂得you字之意义。中文对非深 交的人，总避免“你”字，或称“杨先生”，或称“石甫先生”, 而在英文却一律普遍可用you字。再如英文wife字，或通常译
. 189 •
为“妻"，然在实用上或等于“夫人”，或等于“内子”，或等于 “太太”，或等于“老婆”，或等于“女人"；必须知道用wife字 之时地条件，然后攫得住wife字之神髓。以上二例，都证明辞 语非抽象之物，能脱离尔我而巍然独存。文章无缠绵，只是作 者读者之兴感；诗歌无悲壮，只是诗人墨客之骚情。不有听讲 写读，何以有语言文字？假如偏于任何方面，就所学的也无非 半身不遂貌合神离之英语而、已，最多如看古代美人的肖像，相 貌犹存，音容已邈，发生不起恋爱。
再就学习的能率而言，凡遇一新字，必口诵耳闻手写目视, 然后容易认得，容易记得。犹如习字之人，不但要多阅碑帖，且 必肯研墨挥毫，下实际工夫，才有实际成效。现在中国学生念 英文，多犯这种毛病，只肯玩赏宝帖，不肯执笔临摹，结果不 能真实领会书法之笔意，且失了习帖上之真正快乐。昔王羲之 习字，池水尽黑，有了这样苦工，才是得了此中的乐处。学习 英文道理也正如此。
3.	——在听讲写读中，口讲尤为重要，尤其是
在初级商诚「这•并•非说我们学习英文的目标，只在能讲几句英 语，实在因为方法上应当如此。自然能看不能讲，只可说是半 身不遂的英语，但即使目的不在口讲的人，在学习之程序上，为 求基础之稳固，习惯之养成，进步之神速，文理之清顺，都得 如此。这有几种理由。第一，口讲可多得练习，因为口讲是学 习的最轻便的方法。如在班上，大家肯讲，每小时总可说十几 句英语，对不对且不管，但已确多得练习机会无疑了。如教员 令学生在家造句，每课最多交三句，已经有点困难。第二，文 法对不对，全在习惯，造句总是慢慢推敲出来，养不成什么习
• 190 •
惯。口讲之妙，在使学习的人在不知不觉之间吸收英文的句法, 有一句话，不费心思，脱口而出，初有疑难，久而久之，自能 顺口，到了顺口之时，英文句法已在不知不觉之间学来，比写 作时算什么主格宾格，强似多多了。第三，口讲的话都是自自 然然说出来，少有堆砌奇字，矫揉造作之弊，因为口讲应答之 间，不容你矫揉造作。试将通常社论与名人演讲稿比较一下，就 可显然看出这个分别。英文最重自然清顺，写英文论必有这口 讲的基础，写出来才读得下去，不然满纸都是字典上找来填上 的奇语僻字，用上去一无是处。所以概括的讲，英文写作必以 口讲为基础。第四，文字之有音调，犹如人之有声容，许多诗 歌散文抑扬顿挫之妙，都须朗诵才可体会出来。不会读好的人, 总不会完全领略此中的妙处。所以口讲的练习，于将来文学之 玩味，也很有裨益。
4.	凡谈外国语教授法的人,...........
都讲到直诙教•授,法：是用外国语直接表示意思，不 靠本国语翻译。因此法是小孩学话的法，故又称为“自然教授 法”（凡侨居外地直接学外国语，也可谓直接法）。因为抽象观 念不易直接表示，故直接法每由具体物件，如衣帽、钟表、耳 目五官等教起，故此法又称为“物体教授法”。但是物体教授法 范围极狭，譬如教家禽野兽时，不能全数将家禽野兽搬到课室 来，所以平常总限于最初的二十课而已。其余须以图画代替实 物，或用联想方法表示抽象意义。在此层上，有便有不便。譬 如糖盐可以带到课室来，而甜咸之味，却不易表示，除非由教 员表演尝味之神情不可。所以极端主张不用翻译者矫枉过正，常 自讨苦恼而已。专重翻译以为练习，固然根本不对，因为翻译
• 191 •
时使学者心中时有本国语观念，译入英文，定然不成功，但是 在许多解释意义的地方，一二字翻译出来，省却许多周折。再 如叫学生译整句的意义，或述其大旨，再令以自然英语译出.是 有益无损的；若令字字对译，再使叠字成句，则利少弊多。
例如“快下雨了" 一句话'若整句译来，为it will rain soon, 可译为it is going to rain now也未尝不可,因为这译法不背整 句的意义。若用字字对译，学生心中必先形成quick come rain already这么一句，待来改正，已有文法上、习惯上的种种困难 了，况且把这四个字如何改，都改不像真正的英语。
5.	——学习英语唯一的正轨，不出仿效与....... 熟诵；福城或鑫扁鬲仿效,熟诵则仿效之后必回环练习，必使 能顺口而出而后已。凡能依这方法读英文的，无不成功，而且 这极容易，真是学习英语的康庄大道，其应用远超出于物体教 授法之上，初级高级都可适用。须知小儿学语神速之秘诀，也 不过仿效与重叠练习而已。这是与旧式以文法入门的方法，根 本相反。譬如文法第一课说a是indefinite article , the是 definite article,但知道这有什么用处？ a, the二字的用法与省 略，一百个留学生中没有五个人能有十分把握，可见所讲文法 完全不是这么一回事。旧式的文法家以为下定界说，指出造句 的楷则，叫学者按这楷则字字照填，便可成句，实在完全是梦 吃。不但这方法极迂腐难行，就使按规则填好，也未必是顺口 的英语。学者最要的警语，是少用堆砌工夫，学时必整句吞下 去，再整句吐出来，其文必顺，其音必正，句法必通，用字必 当。若凭字字译成英语，再依文法规则慢慢叠成句读，必一无 是处，劳而无补。
. 192 •
例如以上“快下雨了"It will rain soon ―句只须整句念好， 三数次已可成诵，文法关系，暂时都可不管，只把这句法吸入 脑中，不但再出口时可保无误，下次要说It will clear up soon, it will stop soon, he will come soon, you will die soon, 兀、中 早有此句的模范，不期然而然，说出都能合于正轨。
所以学者最要二事：
(1)	凡宇若珍，必宇警可，不觉中将其句法音调整个吸入。
(2)	每魄士印’国吁醐，此数句读音必正，出口必 熟:- mi力必大进。
6.	ULKW——以上所述，可大略合并为具体的学习要则 十数条「萩商；开明英文读本》卷前之普通原则中有关系的十 三条译出如下：
(1)	打定口讲的基础。只要能达到这目的，任何方法都可 用"
(2)	学生在课堂上，必须踊跃参加练习，不怕错，不怕扣 分数。假如分数足减少学生练习的勇气，则教员应暂 时毅然废弃分数。
(3)	凡遇新字，必耳闻口讲手写阅读四事并重。
(4)	应尽量在课室里操英语，听英语，借以吸收英文句法。
(5)	注重仿效与熟诵为养成正当习惯之最好方法；不可偏 重理智的分析及文法规则等。
(6)	句义字义不明时，可用翻译方法，但不可专用翻译为 练习方法，翻译句义之用处，在于作比较，研究本国 语与外国语说法之不同。
(7)	注重字之用法；字义应看做活的，生动的，有变换的。
• 193 •
不知一字之用法，不能算为懂其意义。
(8)	注意日用成语虚字；常见之字用好，大体已备，生僻 之字不难安插下去。
(9)	凡有意思要表现，必因教员的利导，毅然尝试。
(10)	凡说英语，必说全句，不可仅限于yes, no等字。初 时或觉其难，日后必有进步。
(11)	用客观归纳的方法学习文法，即时时注意字之形体 变化及其用法。在读本上，叠见同类的变化，发生 疑问，即求文法的指示，以为解决。得了文法的指 示之后，又须时时在读本上观其应变，以为印证。
(12)	必须有写作的练习。
(13)	拼音须精，读音须正。
7.	方法要领已如上述，兹更就学习阅读、文法及语音的方 法要点分列叙述于左。作文会话等表现动作即附于文法项下。
乙语 汇
8.	密汇——语汇英文就是vocabulaly,就是 语言的内容本质。语法(文法)英文叫做grammar,是讲某种 语言中表示意念关系的种种方法。语音就是读音(phonetics)。 这三个区别略与中国小学家所分形、声、义三学相仿佛。说文 等于文法；音韵等于发音学；训诂等于语汇。所不同者中国小 学是以文字为主，学英语者却须以语言为主。故如在中国小学， 说文及金石之学只讲文字的变化与构造，而在文法，却须讲语 言字句的变化与构造。然其同属于一类的研究，注重构造化合
. 194 .
的原则，则两者实处于相等的地位。（旧式文法一部分专讲字形 的演变，名为“形态学”〔morphology〕，则与字形之义尤近。）
9- ——语汇既为语言之本身内容，其根本重要..... 可知。所iixsm为无米之炊，必先有米，然后用得着巧妇的 烹饪功夫。学英语者每病辞字缺乏，不能达意，犹如初写白话 文的人，只能说美人“好看”，她也“好看”，而另一个她也 “非常好看”，第三个她“不大好看”，却不能用“娉婷”，“曼 丽”，“轻盈”，“绰约”等字样。说人不好看，就说“难看”，也 不能用“其貌不扬"“面目可憎”等字样。反过来说，文章做不 好的人，专会堆砌僻字，使弄玄虚，用些什么“颜如舜华”， “沉鱼落雁"，“羞花闭月"等搔不着痒处的俗套，而不能用明眸 皓齿，纤妍洁白，不长不短，不肥不瘦等自然通用的成语。所 以对于学习语汇的目标不能不注意。
lo.iZsLKtzN——中国留学生及非留学生写起英文来，都 是韩柳三苏的变相。须知韩文柳文好则好矣，无如在英文里边 读起来，总是高雅有余，切实不足。上焉者还有韩文之古气磅 礴，下焉者只像童生学做不通的六朝文，不但读者不知所云为 何物，即作者自己也莫明其妙。行文者知其然，而不知其所以 然，结果言之无物，落了虚浮的毛病。实则三代古文所以胜于 六朝，一句话说，不外自然本色而已。说其所当说，其义足以 应付，其文又能自然符合当日的语调。太史公之文所以高不可 及，其实就是他能自然充实，倘使有人做起太史公语汇之研究， 必发见其言辞之丰富，且多实质器用动作之形容词。总说一句 话，文贵实质，后人徒取腴词而弃实质应用动作之名词，文遂 疲靡不振，到了后来要用文言做描写文写小说简直为不可能的
• 195 •
事，至于文人集中的什么墓志铭，行状等寻常的叙事文，费九 牛二虎之力做成，读起来还是可怜得很，处处感觉束缚，痿弱， 平庸，就是因为那语汇中少古代实质名词，而现代实质名词又 弃为鄙野不敢应用。黠者乃用浮美空泛之典故辞句以为掩饰'回 去读点《左传》《史记》的文，乃相顾失色，叹其文"高不可 及"。
因为中国文学有这样的一种传统观念，所以学英文的人也 最喜用长字，腊丁名词。然而现代英文固是一种雄健丰富、不 离本色的语言，英文文学也未入了萎靡浮华的时期。真正的好 英文还是多少带点街谈巷议或是文士雅谈的气味，英文谓之有 smell of the soil,正与司马迁之文相近。譬如Swift称为“英文 散文巨擘"（master of English prose）,我们看他的《小人国》， 文是如何的浅显流利，味同嚼菜根，并不像吃燕窝鱼翅，然而 真懂饮食的人才知道“尝尽天下美味不如菜根甜”。学英文的人 必须注重学这种浅显常见的字的用法。这种字用得好，用得老， 才是入了英文文章的正宗。
现在且举几个例。我在《开明英文文法》第188页曾经说 到这个道理，举五个例。在这几个例中，B条的成语都是最易而 最好的英文，A条的成语都是不如B条的成语的生动达意。
（甲）有一位大学教务主任说所计划的课程科目足以代表中 国今日社会的各方面变迁，用了这么一句（A）* epitomizes the processes of modernization of China," 这是真正哲学博士的英文，同这一句话，可以说（B） "it sums up, in a nutshell, the various phases of changing China."
・196.
（乙）有一位文字极漂亮的语言学家沙比尔氏，他要说语言 演变之趋势不说（A） the tendency of language,却用 —个比较不抽象的drift字，说（B） the drift of language.
（丙）要说劳意乔治与守旧党吊膀子，与其说（A）Mn Lloyd George's efforts at pleasing the Conservatives,不如说 （B） Mr. Lloyd George's flirtations with the Conservatives.
（丁）要说麦唐纳首相认真对付问题，与其说（A） Mr. Mac Donald began to deal with the problem directly.不如 说（B） he came to close grips with the problem.
（戊）要说根究经济困难的焦点，与其说（A） try to locate the economic distress,不如说（B） try to find out where the shoe pinches.
所以，英文要学好的人，不应先注重epitomize, processes, modernization, tendency, locate 等字,应先注重 nutshell, drift, grip, flirtation, shoe, pinch等比较不抽象，比较有实质印象的 字。这一类字用得好，英文必好。
11.年事成用的予一一照上所讲，这道理已很明白。凡学 者必由所;胃•成话摹矗，常用成语学好，抽象的字如“趋向” （tendency）"近代化” （modernization）不难安插下去。中国学 生喜欢读Macaulay的论文，其实这种文章尽管到大学程度时 看了念了，不值得如何咀嚼。要尽量吸收英文常用成语，还是 读 Stevenson, Dickens, Bennett 等的 小说，及 Chesterton, Shaw, Heywood Broun, Hilaire Belloc 的小品文。大概小品文、
• 197 ・
戏剧、游记、书札一类的文字，都富于常用成语，因为近于语 体。
12.	——近代英文历史虽不很长，但文字的用 法各代不点。总须学现代文。例如Addison, Goldsmith 十八世纪的文章固然很好，但决不能给我们学习现代成语的机 会。现代语言是与现代文化俱进的。所以学生到了第四五年时 候须赶紧读日报杂志一类的英文。自然第四五年未必有看日报 的能力，但是选得精当，实在有不少现代游记，谈话，访问，记 事，书札浅易文章可以做阅读的材料。不但如此，好的读本编 起来，从头就应以活语言做材料，如通常应用会话等。好的文 法也应用现代话为例，不应如纳氏《文法》，专引英文名家著作 之句为例。能做文法的人，为什么不会做几句现代语为例？好 的字典，如《简明牛津字典》，举例都是由通常报章集下来的， 或由作者自撰（见该书序言），并不要去引经据典，拉上莎士比 亚、米尔顿等人做招牌。这部字典的好处，就是名副其实，真 正是现代通行英语的字典"dictionary of current English”。我久 有意编一现代文选，作《开明英文第四读本》，材料全由现代报 章搜集，可惜到现在尚未着手，至为抱歉。
13.	学§珍骂豹亨零—凡一人讲话时所用的字必与看书 时所懂的亭宗点鬲,•薯命时所能用的字，又未必做文时都能使 用。譬如我们读得懂莎士比亚文章的人，未必就能使用莎士比 亚文章中的辞字。犹如我们能看林琴南的小说，自己未必能，而 且大半不能写出林琴南的文句。所以这所谓语汇，有个区别。通 常语言学家分四种：（1）一人听得懂的字，（2）讲得出的字，
（3）能阅读的字，（4）能写作的字„ （hearing vocabulary,speaking
• 198 •
vocabulary, reading vocabulary, writing vocabulary)同时又可 分为能使用的(active vocabulary),及仅能了解的(passive vocabulary)二种。自然多半的人是能了解的字比能使用的字 多。学习英语的人，各因他方法的不同，而各种语汇的比例出 现大别。自然最理想的就是四种都会，某字能听能讲能读能写， 才算是真正充分的认识。这就是“知行合一”，必要能行，才算 真知。能使用某字，才算真正能懂得某字。
在实际上，听及讲的字，都靠实地听讲的练习。而阅读及 写作所学的字的问题，比较复杂，应特别讨论学习的方法。无 论那一课英文，学生读来必有不少生字，在不懂教授法的人，总 是注重生字，问了字义，考了拼音，而把已认识的字忽略过去。 我知道有些教员，如遇本课无生字，竟全然叫学生不要念，真 是荒谬之至。这种的方法，无意中偏重于了解的消极的字汇，而 忽略使用的积极的字汇。须知学生一见新字，固然须认识记住， 然无论如何强记，总有的易记，有的难记，求其一百分全数记 住，不但不可能，且也可不必。能记住固好，不能也无妨，要 在以下各课有多遇见用字的机会，自然学习得来。凡生字，必 先经过能了解能认识一步，再于他处见过二次，三次，四五六 次，十余次，始完全吸入学者脑中，自然能记得住用得来。教 者能每课教学生于最低限度认识生字已足；而对于前已认识的 字，却不可不反复研究其用法，练习其使用，如此始有确实学 会用字的能力，不然字字“似曾相识”，有“一面之缘”，而终 无确切认识，知犹不知，识犹不识，用工多而收效少。犹如不 善交情的人，人人面善，一无知交，将来在社会上孤立，才知 道苦痛。字虽小道，其出没变化，令人莫测，倘无真正认识，将
-199 -
来阅读时处处错解，写作时处处误用。愈平常的字，愈容易使 人上当。中国译家常闹出笑话，就是闹在寻常的it, follow, pleasure, as等字上面。
总说一句，所谓认字，有生熟程度的分别，不得谓知某字 之义，记得某字的拼音，便为认字的止境。“认字”	....
NNYLL,与琴季招回，吵旱理年，WWKK. ifitiiii 星亭鬲房粮是畚私亩；*于哀星亭；也宗危扇二次的强记，一 次的强记是不永久的，过后定必遗忘。似心理学的道理(詹姆 士说过)，我们是“冬天学游泳，夏天学溜冰”，凡学一事，记 一物，必经过相当的期间，丢在脑后，再来得第二第三次的经 验，这种的记忆才不会遗忘。至于真记得住的次数，须凭天资 之高低而定。有人一二次，便已记得，有人须四五次，但是无 论天资如何迟钝，也决不至七八次见过尚且遗忘。所谓聪明学 生，次数少，而所记的成分多。譬如一班同级学生，一样同读 过某读本，见过某字的次数相同，而聪明的学生能用书中的字 比迟钝的学生多。推而至于将来，某人文章做得好，某人文章 做不好，根本的差别，就在这学习记性及吸收能力之相差。
14.	VG——照以上心理的依据，现代语言教学家都认 “精读”(intensive reading)与“泛览”(extensive reading)— 样的重要。精读就是咀嚼，泛览就是涉猎。同时也有“朗诵”与 “静阅”(silent reading,又称“快读"rapid reading)的分别。.精 读咀嚼自然重要，然非博览，快读，则所阅过的文字有限，无 论如何精细，不会有好成绩。因为精读近于强记，博览才得多 次重叠的经验。但是所谓精读，也有个方法，不是临时抱佛脚， 硬记下去所能成功。有四点最重要：
• 200 •
第_就是即潭及朗诵之变通方式一一凡字句，必求 得声音之正，成苔念出来。声音不正，脑中声音的印象（auditory image）模糊，必念不好。脑中的印象清楚，在朗诵不便之时，也 可默诵。	_
第二就是侈兮背诵有活法与死法之别，鹦鹉能言的背法 是无认识而无用的。正当的背诵应与体会同为一事，就是书上 看了一句，得其句法句义，然后闭书体会其意义，试用英语说 出。说不出再看书，再闭书，再体会，再尝试，这是正当的青 诵方法。譬如我们看见一句［want to see if the bird is dead （看 看那鸟是否已死），知道这see if的成语是很有用的，就闭书体 会这个意思，看看传达得出来否。用这方法，无论读何书，都 可凝神体会，默诵，自己试说一次，这样读书易得益处。但是 读音必清楚，不清楚就不易默诵，因为缺少那字句的声音印象。
第三以枣卷或全句为主譬如单记sharp字很难，学者最 多在心中 Msharp - sharp - sharp - s- h- a- r- p- sharp 尖 利"念了几遍，然而因为缺少联想的内容，过五分十分又便忘 记。又如学claw字，学者心中claw-c — l—a — w — claw这样 念，也觉得吃力而无意义的。但是如这样念一句丁1^ woodpecker has sharp claws,同时可学 woodpecker, sharp, claws三字，三字又各有实在联母的关系，记起来就省力。有时 不必全句体会默诵，只须默诵有用的半句或一部便可。
第四（最重要）明予的用皆 所谓咀嚼，就是把字义用法 精细的咀嚼出来。从问我某字之义，我正答一中文 译语，而尚未讲下去，他已满足走开了。这种学生，英文一世 也念不好。譬如某人的演讲冗长无味，英文叫做tedious,学生
-201 ・
来问，我说tedious是“讨厌”，学生满足回去，启二隅不以三 隅反，后来做出论文，说在电影戏院看见前排一对男女卿卿我 我的蜜语，甚觉讨厌，就写了一句I felt very tedious o这种人读 书不精，永无好成绩，犹如不通的塾师，一世考不得功名。因 为我们细把tedious的甲皆咀嚼玩味一会，知道（一）冗长无味 之演说书籍科目功课叫做tedious,（二）喋喋不休的人也可说是 tedious,（三）事情麻烦也叫做tediouso然麻烦固然讨厌，而讨 厌之事未必麻烦。那位学生却说真光电影院的一对男女窃窃私 语甚觉“麻烦”，自然是不通。那位学生若肯让我讲下去，举以 上的例说明其用法，就不致做出这种不通的句子。而且讨人厌 的人可以说是tedious,自己觉某事讨厌的人，在英文却不能讲 I felt very tediouso讨人厌之事叫做boring （主动的），而觉得 讨厌的人，只好说bored （被动的），如此分别清楚，精细玩味， 才不会做出似通不通的文章。凡遇一字，必彻底明白其用法及 精义，然后可以放弃。这种的咀嚼法子，用功虽苦，乐处也不 少，而收获必大，因为他玩味过的字，都易记得，而能使用适 当。其实中文西文读书方法相同，读中文的人，若不能精细玩 味“孱弱"、"萎弱"、"懦弱”的不同，用字必然不当。从前北 大考新生的卷子，我就看见“夫以中国广大匕卬宰，据UUE 砂四，KYRSZ' HEE.而至今日fifing®者何2衰 亩亩妙旻。蚤«人•大,概'是•没有办法的。.....
15.	SU 精读之外，必要博览，上段已经说明。大概英 语在初中商杰，务必专用精读工夫。到了高中，务必多看多读。 不但读得精，也要读得快，读得多。泛览快读时，自然不能字 字咀嚼，但是其中偶有好字佳句，也须随时体会默诵。精读的
. 202 •
根基打得好，习惯已成，多看多读是有益无害的。个人的经验， 在此时期，凡遇新字仍不肯轻轻放过，还是仔细认定其精义用 法，如此用了两年泛览的苦工，差不多读书能力已经养成，写 作也就够用了。
丙语 法
16.	LY琴与母冬咨琴关于*皆一层，通常英文学生一一 及教员二•最,乏•确•切,的,了,解。一班•的•人深信文法，自己对文法 的确用过苦工，到了做教员时候，自然也有他得意之时，仿佛 苦媳妇升为婆婆，必定叫学生用这种苦工才算快意。而且问题 愈难，愈感觉兴味，略如算学教师一样。又有一班人明明看见 学习文法规则的无补实际，发为偏激之论，谓只须多读多讲，文 法可以不学。这一派的人的毛病在于放肆，读书不求甚解。若 以两个极端比较，按成效讲，还是后者容易得实益。但是反对 荒谬的文法学习法可以，反对文法自身的研究却也一样的说不 过去。背诵表格，强记规则，固然不能使人写出好的英文，但 是正当的学习文法，决是有利无损的，能增加学生使用英文的 能力。因为文法并不只是一些空洞的法规，叫人背诵。真正的 文法的研究，是对于英文作精密的观察与有系统的练习，自然 精密的观察比懵懂没有观察好，而有系统的练习比没有系统好。
17.	聿尊丢率豹翠申这话可分做两层讲。第一，系统的 研究。多成绩所以好，因为多阅读的人自然而 然会吸收英文句法。其强处在于学者只看见实例，而这种实例 都是在有意义的真正的英文中见到，学来省力而不易错，不像
. 203 •
一种旧式文法中的例句，向壁虚构，都是似是而非，似可能而 实不可能的句子。（例如某种文法课本中甲说“这是你的马吗”? 乙答“不，这是我的洋伞”，因为编者要练习this is, that is not, 又要用本课的“马"字与“洋伞”字。其实哪里有人会把洋伞 看做马的？又有课本叫学生说I was born yesterday, I am born today, I shall be born tomorrow,末了一句当然是事实上所无 的话。）但是自然阅读虽是很好，却是无系统的。譬如单看书不 念文法的人看见help me do it,聪明一点的便注意到有一个to 字省去，但是他要再看到同样的例，至少须经过相当的时间，或 是再读下去几十页，才能遇到。假如有好的文法，把这种句子 做系统的研究，学者同时不但看见一句help me do it,并且可看 见
help me pay it
help them collect the money
help you overcome the difficulty
许多同样构造的例，自然学得更快，更清楚，更有把握。第二， 系统的练习。比如以上的例，有这许多同样的例句可以念，便 可养成习惯，以后说来脱口而出，毫不踌躇。若没有这种系统 的练习，习惯的养成很慢，甚至也许全养不成，如许多读化学 工程的留学生用起英文来常不敢自信。所以这样讲法，文法是 不应该反对的。
18.	通常文法固然有被人反对的理由。第........ 一，通常,文•法•太•不,实,用:譬如有的文法告诉人家“代名词通共 三十二个”，教师“像煞有介事”的教，学生也“像煞有介事” 的学，其实这种文法知识一点用处都没有。又如纳氏的文法说
. 204 .
形容词共有六种，什么 demonstrative, descriptive, proper, quantitative, numeral» distributive,试问六种便如何，五种便 如何？教员考试时问形容词有几种，学生答“六种”，自以为懂 得形容词的文法。其实纳氏说有六种，Mother Tongue偏说只 有三种，你又怎么样？而且知道某字是quantitative adj.,某字 是numeral adj., 一点没有实用。所以纳氏一派的文法早就该 “扔入茅厕里"，不应来空费学生有用的精神与宝贵的光阴。第 二，太重繁杂的规则。有名的语言学家Sapir说过，"文法规则 没有—条没有漏洞的。”譬如说“无动词不能成句”一条总算文 法中最基本的原则，然有学生看见学监来了，嚷出“学监「'何 尝不是很好的句子？到底语言是活用的东西，不能受几个冬烘 学者造出来的规则所束缚。学者强记规则，又强记规则之例外， 自以为英文“通"了，其实差实际远甚，结果所得不偿所失，用 工大而收效小。譬如有人好好的说皿boat sails next Monday, 被文法专家改为will sail (future tense),这才是冤孽罪过。
19.	优么叫傩冬特我们若明了文法之真义，就不会反对 文法。依我的;i见，文法的研究只是对于词字形体用法之变换 作精密的有系统的观察。凡人读书必精，头脑要清，系统要明， 分辨要细。惟其精，才不会似是而非，含糊了事。譬如中文不 精用心不细的人，常要写别字，或是偏旁写错，这种糊涂了事 的读法，无论中文西文，都要弄出笑话，叫人看不起。读英文 的人自然应时时留心所读文字的用法及形体之变易。不可把文 法看为一事，读本看为一事。这是学习文法的正当态度。请再 分别讨论于下。
20.	学习文法之正轨可分为三项：
. 205 -
（甲比如上面的例，看见help me do it 一句 如得细心注意help之后动词之前可不用to,而如 cause him to sell the house 便有 to 字。这样细心读 法，文法必好，不然虽念透几本文法也是无用。所以 提倡观察，就是表示不信任规则。规则是笼统的，而 文字的用法却是各有个性的。若单凭空洞的规则，而 不处处留心各字之用法，常要上文法规则的当。（以上 sail之用法便是一例。因为此字虽指未来，也可以用现 时之方式，这种地方，哪有规则可以限制？）再举一平 常的例，有许多学生常讲at every time I go to see him, he is absent,这是有文法而无观察的结果。at this time, at that time 是很好的 prepositional phrase,所以学生只敢用at every time而不敢把at字 删去，结果读起来很不顺口。因为every这字常是这 样用法：我们常说 I will se him on Monday, I see him every Monday,却不常说 I see him on every Monday o （这末一句叫做 grammatically right, but idiomatically wrong,文法上对,但习惯上错，习惯上 错便是违背语言成例，便是不通。）又如half, any字 用法也有可注意之处，如
half of it is gone, half of them are gone. （见《开明英文文法》第一三六页） Is any of your sisters out? are any of your sisters out?

• 206 ・
（见《开明英文文法》第一四五页）
像这种地方规则是讲不到，而根本不能讲到的。所以 新的文法专重这种成语或词字之分别用法，而不多立 规则以惑视听。好的文法应该就这种地方分别指导， 才能亲切而有意味。旧式文法只讲singular, plural,而 如以上half, any之用法，任凭读者自己去揣摩，临到 用half* any时，不知用is好还是用are好。
（乙）系多敏卷 以上所说精密的观察，注重各字各成语的 种的观察学者凡阅读时自应留神。但观察必 有系统，所以有学文法专书的必要。文法专书的所谓 系统含有二义：（一）系统的练习，集多少构造相同的 句于一处，使读者格外易明其用法，如上所引help字 用法之例，同时与help同用法的字可以合并研究。如 make, have, let, bid, see, hear 这些字后面的动词 也与help相同，可省去to字（make him come, have him do it, hear him say, etc.）,其余须用 to 的字也 可作比较研究，如 cause, tell, order （cause him to give up, tell him to come. etc.）,这样一比较，可看见有 些应省去to,有些不*可省去，有些可省可不省（如 help, bid）就更加系统分明，这是文法专书的用处。 （二）系统的观念，可为将来阅读时自由观察的基础， 因为若读者心中不明文法自身系统，也就不会作有系 统的观察。拿名词而论，学生必先由文法书中学得具 体与抽象观念的分别，知道具体名词复数可加s,而 抽象名词复数通常不如S,后来阅读时遇见leave
• 207'
word for him 一句，看见word不加S （又非单数，因 不言a word）就明白这word字在此地用法是指抽象 意义等于message即“留言”）。但若不先有这系统观 念，也就莫明其所以不加S之故。又如go to bed, go to hospital, in s chool, after church, have supper with me皆不用a （a bed）也不加S （beds）,也可以明白是 因为这些 bed, hospital, school, church, supper 字 皆指半抽象动作（上床，就医，上学，做礼拜）非指 具体名物（床，医院，校舍，礼堂）。所以观察必有文 法的系统观念为基础。又拿动词而论，关于时间，必 先有“霎时”与“时期"（Point of time, period of time）观念，然后对于since的用法能够明了。如he hasn't been feeling well at all, since his mother died 这母亲之“死”是霎时之事，所以用died,而从母亲 死去之后至今是“长期”的时间，故用hasn't been feeling o 若说 he felt very bad since his mother was dead便不合文法，因为凡言“从某时起"此时必是 “霎时"，而was dead （形容词）却是形容长期的，所 以不通。文，法专书的用处就是教人明白这些根本观念 的区别，劄道这些区别再去阅读观察，才易得益。要 学英国话，应先明英国人的意象。意象的系统有的与 中国同的，有的与中国异的，有的为中国语所无的，都 得一一指出，这才是好的文法，才是学习文法的正轨。 旧式文法对于这些系统观念大都略而不详，实未尽文 琶书的职夸。
• 208 •
（丙）OM^N通常文法教学最大的错误就是把文法看做 被动的分析的工作，不把他看做主动的创造 的练习。旧式文法是假定先有某句，再来做分析这句 子的工夫。假如分析得通，各字的功用及文法关系明 白，就算懂得这句的文法。这种对于句法的理解自然 也很重要，但用这方法，必不能增加学生造句作文的 能力。理解的工作是被动的，创作造句等是主动的。假 使我们承认文法的目的应该教学生不但能理解并且能 应用文法构造，就不得不承认这个方法是错误的。事 实上大家知道文法念得很透的人，自己不一定能写很 好的英文。理论固然很深，应用起来却毫无把握。譬 如常看学生造出文法很对但极不通的句子。如Hehad been sick before yesterday noon,英国人决没有这样 说法；又如 Reading in the room, I was sitting in the armchair,这个participial phrase构造不错，但读起来 极不自然。学生都明白第一部叫做participial phrase, 但是实在不能使用participial phrase<,要矫正这个错 误，须注重养成习惯，而比较减少分析的研究。譬如 讲participial phrase就得多举这种句子的用，法，多练 习这种句子的使用，如knowing that, fearing that, seeing that, thinking that, regarding, considering 等 字起头的子句，连这子句的位置在前在后都一齐学好。 大概注重理解方法，偏重生僻奇怪的用法，犹如数学 练习，越难越觉得有趣，而注重养成习惯的方法，偏 重常用的句子，且对于常用的句子也主张重叠反复的 . 209 •
练习，如以上所引knowing that, fearing that 一类句 子，可以三次四次至十数次重叠练习，同一句子，也 要口诵多次，到能顺口说出，习惯养成，才算把这 participial phrase交代清楚。这种的方法，习一种句法 便能应用一种，很容易见效。
再举一条例，譬如英文
he came.	he comes.
did he come?	does he come?
he did not come. he does not come.
若注重分析，一看便了然，非常简单，但要学生能随 时随地说出不误却不很容易。在这种地方只好重叠朗 诵，多多练习，到能自然应用，才可放过。
21.萄归主皆匕不回因为旧式文法普遍不得学者的同情, 又因为文咨自,身,不,能•废,弃，所以文法的教习正在改良时期。大 概这新的文法书与旧的不同有许多点。（一）旧式文法是百科全 书式的，专在分类界说上用功夫，新的文法比较实在，取其有 用有意义的部分而加以亲切精细的研究，不作空洞的分类土作。 譬如旧式 a, the 分为 definite 与 indefinite article 二类，定此二 类之界说，便算完事，而对于此二字极复杂的用法，付之缺如， 新的文法并不注重这个分类名称（因为不过是名称而已，除做 百科分类外毫无用处），而对于此二字之用法，反复讨论，不厌 其详。（二）旧式文法以体裁为主（如字尾变易等），新的文法 以意象为主，不仅限于体裁的变易。（三）旧式文法注重表现之 分析，新的文法注重表现的能力。（四）旧式文法好立规则，新
-210-
的文法对于规则表示不信任，而易以详细的讨论。换一句话说， 旧式文法好作概括之词，新式文法却于逐字逐条另作精细的研 究。（五）旧式文法重文字之肤廓体式，不问用此体式者之心理； 新的文法必先求得各种文法变易的说者心理，认为文法变易只 是表现心理意象之一种工具。（详见《旧文法之推翻与新文法之 建造》）
22. UWMUNR旧式文法最特色的东西就是规则、界 说与图案。表三项的由值各个不同，须分别估定。
（甲）UW文法规则原有用处，犹学校定了章程，国家定 亍凌律，使人有所秉承遵守。但章程太多，就没有道 德行为，法规太繁，人民就不能安居乐业。文法之有 规则，特为学者之指导而已，若以规则界说变为文法 之主体，学生读文法犹如流氓诵刑律，处处只怕误触 法网，造一句必问其subject如何，predicate如何，用 一代名必考量其person, number case。这样念英文， 学造句，未免太苦了。凡规则有一正当用处，这用处 我是解决学生心中所感觉的难题。善为人师的人必先 领导学生使先感觉一种疑难，再随时指出这疑难的解 决•这个解决便叫做“法则”。这样的教法，每条规则 都是有意义的，都会受学生的欢迎。若是先没有预备' 叫学生把一条一条的规则念下去，而心中并未感觉疑 问，必不能真明规则之意义。
（乙）理规则还有点用处，界说便居于更次要之地位。 主车的界说都是因规则而来的；因为要定规则，所以 要分门别类，因为要分门别类，所以不能不用专门名
• 211 •
辞，因为有专门名辞，所以不能不定各名辞之定义。 所以专门名词越繁，界说也越多。实际上许多专门腊 丁名词可以裁汰。文法中最重要的界说及专门名辞不 过一二十个，其余的都是文法家装做门面的东西，白 白的浪费学生的光阴，而结果使学生视文法为畏途。
（丙）VK图案是很好的教授分析的方法，因为学生学习 亩豪时不得不字字顶真，字字交代清楚，不得含糊过 去。字句的分析为文法中应研究之一部：而学分析时 最好方法莫如用图案练习。
23.	作丢作文并不是与读本文法可截然分开的科目。也 许教授时爵%•定作文特别的时间，但是作文的基础是在研究英 文全部的工作。犹如韩愈学做三代古文，非圣贤之书不敢诵，非 圣贤之道不敢言，如此昼夜思维，几十年寝馈其中，然后执笔 挥毫，无所不合于三代文风。所谓“文以载道”，实在就是说文 是思想自然的表现，“非圣贤之书不敢诵"就是竭力吸收经书中 的语法。现代人要学外国语一样的须用这种决心，下这种苦工。 朝夕诵读，然后写出来会与外国人相同。中国有几位英文法文 写得很好的人，其所以好，因为不懂中文，所以写作时，无从 受中国语法中国思想的影响，自然很合外国语的文体。通常学 生自然不能做到这个地步，但是其作文之好坏仍在于阅读会话 其余预备的工夫。倘是平时不用工，临时找字典查文法一字一 字的填上，结果必写不出一句像样的句子。
24.	争咨会话不是很难的事，只要有相当练习机会。大 概半年的#士实地练习，都可以成功。因为我们日常会话所应 用的句极有限，日常需要的名词、口头话套总是说了又说，颠
. 212 •
来倒去还是那些辞句。所以我们以为俄文最难学，但是一个在 哈尔滨做过外国裁缝不学无术的中国人却会讲得十分流利，这 就可以证明会话决不很难。通常学生不会讲外国语，就是因为 缺少实地练习而已，并无他故。
丁语 音
25.	珍章学匕用禽 近来大家注意语音学，但是语音学自 是一事，于英文教学又是一事。英文教员应该多 少懂得语音学的概要，但是语音学的许多东西却不是普通学生 所必须知道的。比如讲，发音机关之位置，舌头舌上之高低，国 际音标的读法，这些都是许多人所注意的。但是这些发音学理, 教员自应知道，而普通要求英文正音的人，却不必完全知道。换 一句话，如果目的专在正音，学生不一定要知道这些，因为譬 如讲舌头的高低，学生知道站音舌的形状，不一定便会发出正 确的亦音。但是教员却不得不知道发音学理，不如此（一）使 不能辨音的正误，也不能指出误处，（二）不能用适当方法矫正 不正确的读音，（三）根本不明英文辞字的读法，（四）连读音 的标准都会弄错。因此我们也可推知发音学对于英文教学的用 处，（一）使教员能辨出音之正误及误处之所在，（二）使教员 能以适当方法矫正音误，（三）使教员确知每字之读音，（四）使 教员明白到底什么是标准读法。
26.	乎目读意的方•举 这个问题很简单，就是耳闻口讲，竭 力摹仿，扉谓lookand say method,教员指出某字自己读出，教 学生跟着读。假如读不对，教员便应当负分辨矫正的责任。若
• 213'
单对学生讲太多音理，很少有成效的。因为发音与文法相同，重 在养成习惯，不重在分析学理。教员要紧在于自己发音发得正， 辨音辨得精，学生自然容易明白，譬如学生把have读做hive,教 员自然可以告诉他们d是单纯的短音，i是ah+i合成的双音， 但是最要紧就是（一）教员听得出这错误之所在，（二）能自己 发正确的S音给学生听。发音有错误，必重叠反复练习'到习惯 养成为止，这习惯的养成不是一朝一夕之事，必时时得正当的 指导，若是听不到正确的发音，任凭怎样的用学理讲解，都不 中用。犹如对学生讲《张猛龙碑》的字是怎样挺拔，而不给他 亲眼看见，学生终不能明了所言为何物。简单一句讲，学读音 必亲耳听见，必直接。在没有人指导之时，唯一的方法是用留 声机片，不过普逋留声机片教元音，声调，快慢都很好，而教 辅音却不十分清楚。
27.	在没有教员指导及留声机片之时,惟一..... 的方法，当的音素比较。但是 .........
,有的音中文英文正同，有亩畚&文英文仅相近 而已，有的音英文所有中文所无，最争晕@：秋乎理叩早。现 就可能范围内，讲明各音符的音读。
（1）	a,长a,正与国语ei （此指国语罗马字，下同）相同, 后头收i音。
譬如pay正同“配”（不论声调，下同）
may正同"妹"
nay正同“内"
（2）	e,长e,比国语i “伊"音略长，精细的讲是i+y。 譬如she正同“希"之元音
-214 •
tea正同“提"之元音
me正同“米”
⑶i,长i,正同国语ai “哀”音，系ah+i合成。
譬如pie正同“派"
my正同“卖”
si (de)正同“赛"
(4)	6,长o,正同国语ou音，系。+ 66合成。无锡人 “我”读为ngou,发音状况最近英国(南部)标准音。 譬如shou (Ider)正同“收”之元音。
toe正同“偷"
hoe正同“侯”之元音
(5)	u,长u,正同国语iu “忧”音，系i+浇合成。
譬如you正同“忧”
tu (ne)正同“丢”之元音
new正同“妞"
(6)	昴，长0。，比国语之u “乌”音略长，精细的讲。。+ wo国语“不”字，拖长时与此音正合，如竭力否认者 说“不……是气
譬如who如“胡”拉长
do如“杜”之元音拉长
to如“兔”拉长
<7) S,短a,国语无此音，比上海“蛋炒饭”、“蛋饭”之 元音还低(嘴还开，舌还下降)，绍兴人讲官话常含此 音，如“听没办法”之“办"字读如PM嘴极开，正 同d音。
• 215 -
譬如tan元音比上海“淡”元音还开
sat元音比上海“散”元音还开
man元音比上海“蛮好”之“蛮”音还开
(8)	e,短e,正同上海“对不对”之“对”字元音。
譬如pen同上海“配” +n
set同上海“赛” +t
let同上海“来” +t
(9)	I,短i,同国语入声短促放松之i音，如“他的”之 "的”字轻读音。又北京i音在“儿”音之前放松短促, 正同此音：“皮”同p€,而“皮儿"同pir (pi+erh)。 又国语及沪语“姓”“定” “禀”等字中之i音即此音。 譬如tick元音同上海“踢球” “踢”字元音
min (ute)正同国语“民”
sing正同上海“星”
(10)	6,短。，正同无锡“啥格”之“啥"字元音，即ah “啊”音加圆唇式。此音为ah变aw必经过之音。 譬如sorry之so同无锡“啥”音
dollar之do同无锡“大”元音
walla walla近“哗啦哗啦” “哗”字音(w及m 是多少圆唇式的，所以ah音在w, m后常近8 音，如tomorrow之mo与国语“麻烦”之"麻” 略为相近，惟不如英文m6之圆唇；使“麻”近 “磨”其中必经过mo音)
(11)	u,短u,正同广东“咪得"“得”字元音，又同上海 “弗” “得”等字元音。
• 216 •
譬如some同上海“涩"+m come同上海“客” +m -fun同上海“弗” +n
（12）	66，短00,同国语u音，惟国语或长或短，而混必短 促放松。国语u在“儿”前与此音正同（“没准儿”即 ma char）.又国语“又” iu及“为” 1中之u音正系流。 譬如put元音如“不”读短促时之元音
soong 如“宋"
国语"对"即td6+i
（13）	同 i; y 同"
（14）	五，长a受r影响放开，正同上海"蛋” “饭”元音； r读如0 （国语“说得快"之“得”读轻即均）。
譬如fare如上海"翻"元音+。
tare如上海“贪” +。
spare如s +辨（上海）
（15）	云，长e受r影响’变为2 r读头
譬如（ap） pear同北京“皮儿”（"儿”颤舌,而r不 颤舌，只是。）
dear同北京“底（元音）儿”（同上）
mere同北京“米儿"（同上）
（16）	长i受r影响，读如ah + i + a,而中i音不明（甚 近。。北京音凡ai, ui在"儿”之前，其i音亦读不 明，与此例正同。
譬如fire同北京"法+伊+。"（伊读不明） tire同北京“塔+伊+ a”（伊读不明）
• 217-
pyre同北京“藻儿”（儿代3,读不卷舌）
（17）	or,长。受r影响放开近aw,甚至近6； r读3。 譬如more同上海“毛"+。
pore同上海“泡"+。
store同s +到（上海）+。
（18）	ur,长u （即i+温）受r影响，变近i+oj r读0。北 京音iu在“儿”前时，其u变开，与此例正同。凡北 京iu之上声（友）去声（又）皆与此声吻合，但后须 加
譬如your同北京“又” +。
lure同北京“柳” +。
mure同北京“谬”
（19）	oor,长oo受r影响变短oo,甚至有时变o； r读0。 北京音un音在“儿”前失去n音，其u与此音之。o 正合（“没准儿"即mSchoor）。
譬如poor同国语“铺”短读+。
tour同国语“吐”短读+。
boor同国语“不”元音短读+。
（poor 常读近 pore, boor 读近 bore, moore 读近 more）
（20）	owr 即 ah+66+o （ow+o）。
譬如tower同国语“桃” +。
power同国语"跑”+s sour同国语“嫂” +。
（21）	会，ah,正同国语“啊”音；r通常不读出。
• 218'
譬如far读如“法”
par读如“爬”
car读如“卡”
(22)	W, ft, tTr,正同北京“得了” “得”字重读元音(ter
to)。ffr, fR, f£ (tile)三音读法全同。
譬如turn同国语"忒"+n
urn同国语“恩"
churn同国语“陈"元音
(23)	&, aw,正同上海“逃"“跑"元音；又同& (见 17),惟r不读出。
譬如law正同上海“老"
paw正同上海“炮"
pork正同上海“炮”+k
(24)	ow,系ah+浇合并，正同国语"老"“跑"元音 譬如loud正同国语“老"去声+d
cow正同国语“靠"
now正同国语“闹"
(25)	oi,系6+1,正同广东“来"“莱"元音
譬如boy, toy, oil元音同广东“梅""来""才"元音
(26)	a,英文之中最常用之轻读音，即(CCiTr)等之轻 读音，如国语“说得好”“得”字轻读时之元音。国语 “了”字重读为liao,轻读即为1。。
(27)	i,英文中a, e,及i轻读时之变音，正同国语“对” tui之末音i,介乎i与荏之间；国语“对”字听来似 tui,又似tue,即因系此音之性质在i，荏之间。英文
• 219 •
silly 之 y, village 之 a, language 之第二 a, hated 之 e, pages之e,皆此音。
(以上为元音及元音之组合)
(28)	英文辅音中，“清母"(hard consonants)与中文较近, “浊母”(soft consonants)音较难学。清母有气无声, 浊母有气有声。
清 母；---k—t—p—s—sh—th一ch一ts—f一
wh—h
浊母甲组： — g—d—b一z—zh—dh—j一dz一v一 w——y
浊母乙组：----rn, n, ng, r, 1
(29)	浊母之m, n, ng, r, 1读法与中文同，只有r字少见, 读如北京“瑞”字之第一音(rui)o这个r是不颤舌的, 很近j音。
(30)	清母差不多都无问题。k, t, p, s, sh, th, ch, f, wh, h,只有th音为国语标准音所无。这个th音叫 做齿后音，初学时放舌于上下齿之间便可说出，但是 平常讲话决不放舌于上下齿之间，只紧贴舌于齿后, 气从齿缝出自然能做出th声。例如thin, through, thick o
(31)	其余浊母，都可由清母加声学来，譬如s加声变z, f 加声变v, ch加声变j, sh加声变zh (国语“日” 母)，余可类推。照这方法dh音可由th加声得来(先 用气说th-th-th,后来忽加声变进去，便成dh一 dh—dh, BP the, then, this, that 之第一音)。dz 也
• 220 •
可由ts加声而成（ts—ts—ts加声dz一dz—■dz）。y不 是由h变成，是国语“严”（yen） “叶”（yeh）之第一 音。b, d, g三音为国语所无（中国南部方音偶有之， 也不全）。试先用气说t—t—t,加声便觉得某发音变 浊变弱而成d—d—d„由p加声变b,由k加声变g。
（32） p, t, k, b, d, g这些音在字末读法，中国学生每感 困难。Pick中国学生读成“辟克”，其实读“克”只 好读一辅音k,不应加er成ker。防此错误有二法:第 一，这种声末宁可读不明或读不出，而不可读成清楚 的“克”“忒”“珀气读不出不难听，读太清楚便成笑 话。第二，须注意连音，凡下一字字头是元音的，读 成一气时，把这字末辅音连在下字字头的元音。例如： pick up读为pickup略如“辟葛p" let us读为letus略如“勒得s” at all读为atall略如“阿托1”
又sp, st, sk, （sc）之p, t, k,读如中文“百，得， 格”，不读如“珀，特，克”。p, t, k在字中轻读的 音组时，也读近“百，得，格"音（copper, catty, happy 第二音组近“百，帝，比”，不近“珀，啼，批”；但 是这些并没有一定标准，看读音轻重〔accent〕而定； 音愈轻，愈少送气，而愈近“百，帝，比，”等音）。
最好的方法还是实地听开明英语正音留声机片,共四片，这 些音都全了。
. 221 .
旧文法之推翻与新文法之建造
一推 翻
近数年来语言学界已经无形中发起一派思想，对于文法的 理论方法范围，都持新的见解，把几世纪传统的文法观念改造 过来，即使未能普遍的推翻，在学术界中，已经足使旧说根本 动摇了。我们在中国，向来看见英文文法的“词类”(parts of speech), “格”(cases), “态” (voice)等真如天经地义，所以 《马氏文通》要削足就屡的将中国古文配入英文文法的格律里， 一若天下谈语言文法者，非以英文文法为蓝本不可。其实，文 法之为物，并不是邃古圣人仰观天象得了神感造出来的，与摩 西的十条圣戒一样的神圣。即如没有动词的字的联合(如英文： “Fire!”)能否配称为一 “句子”，这个问题在一八七O年左右， Brugmann这些人早已剧烈的争辩过。到现在随便拿起一本文 法课本，哪一本不是说没有动词的字的缀合不能成为“句子”， 谁也梦想不到塾师拿来考学生的第一条文法基本原则，语言界 中人早已窃窃私语，言人人殊了。
. 222 •
然而到了现在，苍苍者真要动摇起来，正如我少时所念化 学课本所说的原子只有“七十二”个，现在居然有九十几个了， 牛顿的宇宙吸力说也要岌岌可危，连物与力的分别，也大概已 无保存之希望了。这种文法的革命思想是有渊源的。大概一派 思想到了成熟时期，就有许多不约而同的新说同时并起。我认 为最能代表此种革新的哲学思潮的，应该推意大利美学教授克 罗车氏(Benedetto Croce)的学说。他认为世界一切美术，都是 表现，而表现能力，为一切美术的标准。这个根本思想，常要 把一切属于纪律范围桎梏性灵的东西，毁弃无遗，处处应用起 来，都发生莫大影响，与传统思想相冲突。其在文学，可以推 翻一切文章作法骗人的老调，其在修辞，可以整个否认其存在， 其在诗文，可以危及诗律体裁的束缚，其在伦理，可以推翻一 切形式上的假道德，整个否认其“伦理的”意义。因为文章美 术的美恶，都要凭其各个表现的能力而定。凡能表现作者意义 的都是“好”是“善”，反之就都是“坏”是“恶气去表现成 功，无所谓“美”，去表现失败，无所谓“丑”。即使聋哑，能 以其神情达意，也自成为一种表现，也自成为一种美学的动作。
其在文法，这种观念就可以捣毁几个传统的偶像。立纪律 准绳以范围语言的旧文法家，就常要碰壁。例如Fire! 一字没有 动词，旧文法家说，这没有动词，所以不成句子。然而试问看 见某屋失火而喊出一字Fire!的人,他的意义是否已经由这一字 完全满意的表现出来？其回答一定是：完全满意。那末，除去 承认他为一种完全句子，还有什么办法？又如一人要买两张二 等上海到南京的往返火车票，跑到卖票处说“两张二等南京来 回"，或是说英文“Two Second (class) Nanking return",遇着
. 223-
文法家在背后拍你的肩膀说你忘记你的动词，你生气不生气?倘 使你索性不买车票，回过头来与这位文法家争辩起来，被巡警 双双捉到克罗车的衙门来，克罗车先生就要问那位文法家“两 张二等南京来回” 一句达意没有？文法家大概要说达意总算达 意，但是不合文法。克罗车又要问，依你的意见，合文法的买 票者似乎应该说“请先生卖给我两张二等由上海到南京又回来 的票，不背章程的票价邮人愿意照出”，文法固然无碍了，然而 于表现能力，这句比“两张二等南京来回”何如？那位文法家 如果是诚实的，必定说“前者不如后者”。克罗车先生于是就要 驳他:“你们这班学究的所谓文法，岂不是反教人说话不达意吗？ 如此贻误青年扰乱治安，合应把你判决监禁三月”。这位文法家 坐在监狱里三月，穷思极索，寝食俱废，出来时，大概就变为 克罗车的信徒了。
—U E
文法这个东西，素来引人厌忌，学者视为畏途，所以有人 把旧文法推翻，大家应该弹冠相庆。学者之所以视为畏途，并 不一定因其繁难，乃因其徒劳无补。一本几百页的文法，几百 条的界说规则念透了，说起话来仍然不敢自信，甚至如做过一 场恶梦的人，心中早已带了不吉利的念头。言未出诸口而心已 悸，声未出诸喉而舌已结，脑里盘桓的无非是subject, predicate, nominative, antecedent, tense sequence, coordinate, subordinate, case, number, gender person 一些东西，早已把 他吓得一身冷汗。所以学文法，所得不偿所失，加以如此繁难,
・ 224 •
自然也没有勇气，也没有趣味去学了。
新的文法理论的建设，首当推Otto Jespersen: Philosophy of Grammar （一九二四）及 Ferdinand Brunot: La Langue et la vie （一九二二）二书。Brunot书出时，Jespersen的书已大半写 就了，而各人这种理论的形成自在著书以前数十年间。两部都 是杰作。总而言之，他们所改革的要点，就是在于使文法与实 际活用的语言接近，在于移文法的重心，由注重文法的体裁变 为注重说者的心理，由说者的心理发明其所用种种文法构造之 故。旧的文法，假定已有某种句子，令人去寻求其构造条理，新 的文法假定说者先有某种意象，再研究所以表示此一种意象的 文法构造与体裁；前者由外以求内，后者由内以求外。旧的文 法只求了解句法构造的关系，新的文法认为一切文法构造变易， 只是表示某类意象或某种逻辑关系的方法而已。旧的文法注重 句的分析，字的分类，因此有许多定义，名称，规则，例外，种 类之计算，甲，乙，丙，丁的分配；新的文法注意学者表现的 能力（power of expression），而认为大半的界说规则可以淘汰。 旧的文法所设的问是，倘使遇了此种句子，将以何种腊丁词把 某字的关系归类起来？新的文法所设的问是，假定你有这一类 的意思要表现，你有何文法的构造，可以把他表现出来？旧的 文法是体裁的文法，新的文法是意象的文法。
我姑举几条例以明这个新旧的不同。旧文法讲，形容词的 比较有三种程度，“热” “更热” “最热”这是因他以体裁为主， 英文hot, hotter, hottest有字形上的三种变易，所以说有二种 程度。新的文法要问，为什么热的程度，只有三种呢？百度表 岂不是有一百度？为什么“热” “更热”“最热”才算是程度，才
. 225 •
算是文法，而“太热”“还热"“不十分热”“冷热得中"(too hot, rather hot, not quite hot, just hot enough, as hot as..)便 不算热的程度，不是文法呢？若以意象之表现为主，要教学生 表现这一类关于程度的意象，岂不是应该一齐都教才能使他有 表现“程度"的能力吗？须知 positive, comparative, superalative 这个东西，是腊丁文法遗下来的，精细的讲，连less hot, least hot都不许包括在内。依逻辑讲，至少也应加这两"度”合为五 度，又似应加一种as hot as..“平均度”或“相等度”才算 合理。然而旧'式文法却说as hot as..这是一种conjunction 了，等在下回分解。这真可谓“曲尸"的文法。
又如最粗浅的例，初学英文的人大概很早就念过mousemice, louse-lice这一套单复的分别。但是如“十九不成功”、 “三分之一”、“五十余”、“三十左右”、“整千整万”、“百分之 几”，难道这都与表现“数量”的观念无关吗？所以学生念透了 一厚本文法，这种浅近的数目关系却表不出来。难道nine out of ten, one-third, fifty-odd, over fifty, thirty or so, thousands and tens of thousands, three per cent都不算英文语言中应该注 意的文法吗？
又如性别一端，谁都念过 tiger-tigress,duke-duchess, lionlioness 这一套玩意，说这是英文文法，然一问学生“女博士”、 “女学生"、“女婴孩”、“女访员”、“女厨子”、“女小说家”，多 半是说不出来MJ，试问这一类性别的表示方法，是不是文法中 之一应研究的问题，如果是，为什么不教？旧文法唯一的理由 是：tiger-tigress 字形上有变易，而 lady doctor, girl student, baby girl, girl reporter, female cook, woman novelist 字形上 . 226 •
没有变易，可以不理他。须知通常讲话上，tiger-tigress, dukeduchess 用得着地方极少，而girl student, woman novelist是处 处要用的。这种的文法所学非所用，就是这个原因。
照这样比较下去，要发见无一处没有新旧文法的冲突，而 无一处不是旧文法该杀。就以最平常的he returnde与he has returned意象上有极大的分别，是属不同类的verb-aspects,旧 文法还说是“时间” (tense)的关系。通常命令及请求极少用简 单的come!的嗟叹式的语调，旧式文法还是一味说这是唯一的 imperative mood„ 旧式文学教人 relative clause, participle phrase的关系，而学者始终就没有明了甚么时候用participle phrase,甚么时候用relative clause,弄得一班学生造句起来，都 是短短的句子，没有敢用这类的句子，偶然一用也是误的时候 多，对的时候少。
总之，新的文法教人有某类的意象，必有某类的构造以表 示之。在学者既可处处明白各种构造之用处，学一端则可应用 一端，而增加其表现的能力，自然感觉文法是最有用而最有趣 的一门科目，即使十分繁杂，也要“硬着头皮”，把它学好。何 况依这新的方法，因为不专在归类，分析，界说，规则，例外 上做工夫，所以腊丁名词就少，而界说规则也就少。由活的语 言的立场上，规则这个东西，总是叫人怀疑的，因为每条规则， 总有三四条的例外。语言之物并不是先知先觉用清晰的理智制 定出来的，乃在街谈巷议，士女相谑，泼妇骂街，文人市仁义, 商人争回扣之时锻炼而形成出来的，所以也就不大容易听从文 法家想要独霸天下的纪律。所以新的文法家专在活动的语言中， 作精细的观察，体会其变通，而于说者的心理，求其所以如此 . 227'
说法之故。这种精细的观察，可以使学文法的人，对于实在的 活语言的认识，比单念呆板的规则，亲切而有意味。关于“规 则”在文法上的功罪，我在《开明英文文法》序言中已经详及, 兹不赘。
十九，八，十二。
. 228'
《新的文评》序言
近十数年间美国文学界有新旧两派理论上剧烈的争论，一 方面见于对现代文学潮流的批评，如Stuart P. Sherman所著 “Contemporary Literature" 一书，一方面集中于关于文评的性 质，职务，范围的讨论，如关于批评有无固定标准，批评是否 创造等等争辩。这些理论上的讨论，可以说是以现译的Spingarn 《新的批评》一文（一九一O）为嘴矢。由这种的讨论，我们也 可以看出最近美国思想的一点生气，虽然比不上法国文学界的 丰于创作的理论见解，至少难免有些微的影响于美国思想界，引 起一点波澜，来戳破那其平如镜的沉静的美国人的脑海。旧派 中如Paul Elmer More-------据说也是一位闲暇阶级一一
Sherman, Irving Babbitt-这些是大学教授	当然也有相
当的毅力与见解，尤其是赫赫盛名的Babbitt教授。Babbitt先 生的影响于中国“文坛"，这是大家已经知道的——如梅光迪， 吴宓，梁实秋诸先生——有些是我个人的朋友，不过良心信仰， 是个人的自由。他的学问，谁都佩服，论锋的尖利，也颇似法 国Brunetiere先生，理论的根据，也同Brunetiere 一样，最后还 是归结到古典派的人生观；总而言之，统而言之，就是艺术标 . 229 •
准与人生正鹄的重要一一所以Brunetiere晚年转入天主教—— 而Babbitt稍为聪明一点，以为宗教最高尚当然是最高尚，不过 并非常人所能莅臻之境，所以转而入于Humanism (唯人论， Babbitt先生此字用法与通常所谓Humanism,文艺复兴时代的 新文化运动不同,他的Humainsm是一方与宗教相对，一方与 自然主义相对，颇似宋朝的性理哲学)。所以Babbitt极佩服我 们未知生焉知死的老师孔丘，而孔丘门徒也极佩服Babbitt先 生。我并非专在此地作谑，对于美国老师敢表不敬之意，不过 事实明系如此。——至于新派中，在理论上自以Spingarn为巨 擘，不然这位教授也不至于被哥伦比亚大学辞退。Spingarn是 意大利美学家，思想家Benedetto Croce的信徒；十数年前Croce 到美国演讲，当然也增加新派思想以不少势力。本篇原是 Spingarn在哥伦比亚大学一九一。年三月九日的演讲，一九一 一年由哥伦比亚大学出版部刊行，后来便收入原著者的《创作 的批评》一书，Creative Criticism: Essays on the Unity o£ Genius and Taste (Henry Hoti), 1917o 对于这文，Babbitt 曾 在一九一八年二月七日的“Nation”上作一答辩，题为"Genius and Taste"。
Spingarn所代表的是表现主义的批评'就文论文,不加以 任何外来的标准纪律，也不拿他与性质宗旨作者目的及发生时 地皆不同的他种艺术作品作评衡的比较。这是根本承认各作品 有活的个性，只问他对于自身所要表现的目的达否，其余尽与 艺术之了解无关，艺术只是在某时某地某作家具某种艺术宗旨 的一种心境的表现一不但文章如此，图画，雕刻，音乐，甚 至于一言一笑，一举一动，一唧一哼，一呼一呸，一度秋波，-
• 230-
弯锁眉，都是一种表现。这种随时随地随人不同的，活的，有 个性的表现，叫我们如何拿什么规矩准绳来给他衡量？倘使有 美学教授硬要把Lilian Gish之美，与Greta Garbo之美，拿几 何学的角度来给他衡量，比较高下，甚至于要将Greta Garbo之 美，与我们个人情人之美互相比较，我们只好当一块顽石视之。 因为Greta Garbo, Lilian Gish我们个人情人的美，各有不同的 个性，各人的美就是这各人个性的表现，不但除就个性自身细 求理会以外，绝难作任何比较批评，就是普通的美丑，推乎万 世而不惑，应乎四时而无憾的抽象美丑，也无从成立，最多不 过拿来充做讲义内容，骗骗“心志不定”的青年学子。——文 章之美，也不过如此，一经道破，真是一文不值。正鹄云乎哉！ 标准云乎哉！
以上是我去年八月译Spingarn ＜新的批评》一文的时候,拉 杂写上的几句意见，现因为感觉Spingarn此文近于标新立异， 竞奇取巧——实则Spingarn对于西欧文评史的工夫，虽Irving Babbitt先生也无异词，可见并非专以竞奇取巧，危辞耸听为号 召而已一一所以想再多下一点工夫，将Spingarn少校及Croce 的表现学说，更充分的介绍出来，使有心研究这问题的读者，更 能窥到这派的原理上的根据，及其影响于文学见解深长的意义。 听说新月书店将出版梁实秋先生所编吴宓诸友人所译白壁德教 授的论文（书名叫做《白壁德与人文主义》），那末，中国读者 更容易看到双方派别立论的悬殊，及旨趣之迥别了「虽然所译 的不一定是互相诘辩的几篇文字，但是两位作家总算工力悉敌, 旗鼓相当了。可怜一百五十年前已死的浪漫主义的始祖卢梭，既
• 231 •
遭白壁德教授由棺材里拉出来在哈佛讲堂上鞭尸示众，指为现 代文学思想颓丧的罪魁，并且不久又要来到远东，受第三次的 刑戮了。
白壁德教授曾经说过，Spingarn与Croce所持“才与识合 一”之说（即创造与批评本质相同说，故名为《创造的批评》 “creative criticism"）并不新奇，早有 A. M. Schlegel （于一八 O三年）言之在先。实则两派的争执，都是“古已有之”,Spingarn 也说这句话（见《新的批评》第一段），因为主张格律的剪裁， 典型义法，与主张培养性灵，打破桎梏的理论，不限古今中外 都有。在中国，自从归有光以五色圈点《史记》以下，以至方 苞，姚鼐，曾国藩，林纾，都愿以文学作家的启蒙塾师自居，替 他们指导文章的义法准绳，或如茅坤所为，替他们做乖戾不通 “不得要领”的古文评选——这也恰与美国许多“大学作文”课 本的编辑，识见相同，在另一方面，中国也有视文学为非规矩 方圆起承转合所能了事的人，在古代如王充，刘勰；在近代如 袁枚，章学诚诸人——我们可以就叫他们做浪漫派或准浪漫派 的文评家。章学诚说得最好，他说：
诗之有音节，文之有法度，君子以为可不学而能， 如啼笑之有收纵，歌哭之有抑扬，必揭以示人，人反 拘而不得歌哭啼笑之至情矣。（《文史通义•文理篇》）
这正如西人所谓螟蚣百足行路，遇着螳螂问其行路法则，到底 何足为先，何足为次。第二天早晨，连螟蚣自己走路都走不来了 （庄子《秋水篇》“夔怜蚊，蚊怜蛇”故事，寓意相同）。
• 232 -
法国出了一个Malherbe,专替人家作雕章琢句的批评，中 国也出了一个沈休文，搬弄他的平头上尾、蜂腰鹤膝的玩意，且 自信为入神之作，独得千载失传之秘。意大利出了一个Scaliger 替戏剧家制定狗屁不通的科律，中国也出了一些以时文论古文 的桐城派批评家，想做左丘明司马迁的功臣，替他们阐扬“作 文"的义法，也出了替人家算用几个“而”字几个“之”字，嚷 着这是一起，那是一伏的金圣叹。西人有新古典派厘定文学的 分类genres ,中国也有一个姚鼐想要替文字分十二体类，而专 在箴铭赞颂奏议序跋中钻营，却忘记最富于个性的书札，及一 切想象的文学（小说戏曲等）。西人发现什么惩善劝恶（Poetic justice）的学说，中国更不少认诗为只好宣扬王化剌美时君的， 相信四义六艺的诗评家。
反对这种“井底天文”的文学见解，而稍近表现派或广义 的浪漫派的学说的，在中国也有几人。“表现"二字之所以能超 过一切主观见解，而成为纯粹美学的理论，就是因为表现派能 攫住文学创造的神秘，认为一种纯属美学上的程序，且就文论 文，就作文论作文，以作者的境地命意及表现的成功为唯一美 恶的标准，除表现本性之成功，无所谓美，除表现之失败，无 所谓恶；且认任何作品，为单独的艺术的创造动作，不但与道 德功用无关，且与前后古今同体裁的作品无涉。袁子才说得好， "诗者，各人之性情耳，与唐宋无与也，若拘拘专持唐宋以相敌， 是己之胸中，有已亡之国，而无自得之性情，于诗之本旨失矣。" （《答施兰坨书》）若是袁子才再进一步说，任你文人怎样刻意 摹仿，所做出来的作品，仍是你一人独身的表现，成功也是你 一人的妙文，失败也是你一人的拙艺，与唐宋无与，便是一篇
• 233 •
纯粹的Croce表现派的见解了。
表现派所以能打破一切桎梏，推翻一切典型，因为表现派 认为文章（及一切美术作品）不能脱离个性，只是个性自然不 可抑制的表现。个性既然不能强同，千古不易的抽象典型，也 就无从成立。以昆曲标准评秦腔，固然一无是处。拿Beethoven 的合奏曲与非洲野人的舞乐相提并论，也是低能。我们看章学 诚论作者观感，颇能了悟艺术只是个性在某时某地的返照，与 表现派所言美学上的程序说相符。他说：
比如怀人见月而思月，岂必主远怀久客？听雨而 悲雨，岂必有愁况？然而月下之怀，雨中之感，岂非 天地至文？而欲以此感此怀，藏为秘密，或欲嘉惠后 学，以谓凡对明月与听霖雨，必须用此悲感，方可领 略，则适当良友乍逢新婚燕尔之人，必不信矣。是以 学文之事，可授受者，规矩方圆，不可授受者，心营 意造……（《文理篇》）
所以章学诚论文的标准是“夫传人者，文如其人，述事者，文 如其事，足矣”。这是拒绝一切外来的标准，与表现派议论相同。 王充也说：“饰貌以强类者失形，调辞以务似者失情，百夫之子， 不同父母，殊类而生，不必相似，各有所禀，自为佳好。" （《自纪篇》）我们能揣摩这“各有所禀，自为佳好”的话，而 悟文章及一切艺术的所由来，并将他扩充来做一切批评的标准， 扫除一切批评界上的积秽，便是成了表现主义的信徒。
我们须明白一切的作品，是由个性表现出来的，少了个性
• 234 ♦
千变万化的冲动，是不会有美术的。这千变万化的个性的冲动， 是无从纳入什么正宗轨范，及无从在美学上（非实际上）分门 别类的。我们知道自古文人无行，我们也应知道文人的言行与 文人的词章，只是同一个性的表现。颜之推《文章篇》曾举出 “自古文人，多陷鄙薄，屈原露才扬己，显暴君过，宋玉礼貌容 冶，见遇俳优，东方曼倩滑稽不雅，司马长卿窃货无操”，以至 于曹植“悖慢犯法”，孔融“诞傲致殒”，阮籍“无礼败俗"，谢 灵运“空疏乱纪”……我们却也应理会，屈原若不“露才扬己， 显暴君过”，不会做出那沉郁跌荡的《离骚》经，宋玉若不“礼 貌容冶，见遇俳优”，也不会做那神会入微的《神女赋》，东方 曼倩若不“滑稽不雅”，不足成其为纵横议论诙谐大家，司马长 卿若不“窃贤无操”，挑引寡妇，也就少了他神化飘渺一代词宗 的气魄。曹植“悖慢犯法”，所以成为第一流跌宕的诗才，孔融 “诞傲致殒”，所以发为潇洒滑稽的诗歌，阮籍“无礼败俗”逃 入昏迷，一醉几月，所以能入苍劲遥深的诗境，谢灵运“空疏 乱纪"怠旷职务，登临游览，经旬不归，所以在叙述景物的山 水诗能别开蹊径。变屈原为当代名相，就《离骚》亡，变宋玉 为谨愿塾师，就《神女赋》灭，东方朔扳起道学先生面孔来，就 不成其为东方朔，司马相如不敢有恋爱寡妇做礼教罪人的胆量, 大概也不会有做《子虚上林赋》的才略。曹操尚会横槊赋诗，司 马懿只会做皇帝，都在这性灵的艺术冲动有无而已。
我们要明白文学是没有一定体裁的。有多少作品，就有多 少体裁。文评家将文分为多少体类，再替各类定下某种体裁，都 是自欺欺人的玩意。戏剧固然以动作为主，倘是Bernard Shaw 专以会话为命脉，又如Maeterlinck专以无动作的心境为主题，
• 235 •
只要表现成功，又何尝不可呢？像姚鼐把古文分为十三类，昭 明太子把《文选》分为三十七类，并不是文章真有十三类或三 十七类，有文必类，类外无文，乃实用上的一种方便而已，与 图书必有分类索引相同。不得以为此种分类，出之天经地义，更 不得挟这些体类的章法，以范围作家。有人批评《文选》分类 不通，如赋先于诗，辞又别于赋，实则昭明未必有文章正统观 念，要替天下后世定出全备无遗的文体，只是纯采方便标准，略 略归纳而已。这种以经验为主的“英国式"的分类，实较便随 机应变，所以易与事实相符。依这种经验主义，《七发》《七 启》《七命》同有一个“七”字而分一 “七”类固然可以，就要 将《九章》《九辩》《九歌》合成一 “九”类也未尝不可，《难蜀 父老文》一篇既可独立一 “难"类。《解嘲》另立一 “解”，《答 宾戏》另立一 “答”也未尝不可，何况还有连“难"带"解"的 文章，又应立一 “难而解"类，且“铭”必有“箴”，“诔”必 含“哀”，“行状”常包括于“墓志”，“墓志”又何尝不是“碑 文”，——总而言之，统而言之，为方便起见，尽可分门别类， 为权宜之计，若论艺术作品本性，有几篇文章，就有几样体裁， 多少艺术作家，就有多少作风。体裁格律之论，不但实际上毫 无用处，理论上也不能成立。我们唯一的理由，就是因为每样 艺术创作，就是一特别作家特别时境的产物，前无古人，后无 来者，虽使本人轮回复生，也决不能再做同一个性的文章。文 人稿集，偶或散佚遗亡，所以衔酷茹恨，痛于丧子，就是因为 这个原因d否则尽可如法炮制，又有何难？
我们要明白修辞不是文学，修辞学不是文评。古文笔法是 最无用的勾当，文理法度，只能产出场屋举业的文章。起承转
• 236 •
合之法，是循文思自然的波澜涌现而成，其千变万化，犹如危 崖幽谷，深潭浅涧，毫无匠心的经营，而因缘际会，自成其曲 折崭岩之美，不是明堂太庙营造法尺所可以绳范的东西。用这 种章法的眼光，去读《红楼》《水浒》，正如矮子摸象鼻，永远 摸不着头脑，最多不过像金圣叹的满口 “妙甚” “妙甚”，叹其 神化莫测。记得从前看金圣叹批《水浒》，到林冲将遇害一段， 明明白白是作者故意造作牵强失实melodramatic之处，金圣叹 只记得在那里称叹布置之奇妙，转折承伏之得法。试问《水 浒》《红楼》作者濡笔行文时，果真尝如金圣叹所言，故意一抑 二抑，一结二结，如童生的学做八股吗？且试问转折承伏，一 抑二抑，一结二结的手段学好，就能做出一部《水浒》《红楼》 吗？若其不然，是此种不关痛痒的章法，本来与行文创作无关。 以此而谈文学，真如井蛙语海，夏虫语冰，误人子弟消磨有用 光阴而已。刘勰说过：“淳言以比浇辞，文质显乎千载，率志以 方竭情，劳逸差于万里，古人所以余裕，后进所以莫遑也。” （《养气篇》）既然知道这个道理，今人做文章，若能率志，而 不竭情，淳言以代浇辞，岂不是也能同样收到古人余裕的效果 吗？章学诚说得更透彻；“夫文章变化，侔于鬼神，斗然而来， 戛然而止，何尝无此景物，何尝不为奇特，但如山之岩峭，水 之波澜，气积水成，发于自然，必欲作而致之，无是理矣。” （《古文十弊篇》）
自然中国只有评文美恶的意见，而没有美学，只有批评，而 没有关于批评的理论，所以许多美学上的问题，是谈不到的 （刘勰《知音篇》稍有谈及，但是仍未能提出批评本身的问题）。 所谓中国有些文评家与表现派理论相近，只是相近而已，并不 . 237 •
是学人家，看见走马灯，遂托为活动电影早为中国所发明的妙 论。主张性灵的袁子才，仍不免好做《诗法丛话》无聊的勾当。 像章实斋“战国之文学出于六艺"“又多出于《诗》教"的学说, 简直是与表现派理论背道而驰。然而表现学说的是非，正在此 种体贴入微的精要处，研究文评理论的人，不可以不辨。
十八，十，四夜作。
. 238 •
《樵歌》新跋
衣萍先生：
好好的一本供人欣赏吟咏的《樵歌》，为什么要做跋，又为 什么偏要叫我这对于词学全属外行的人来做跋呢？却之生恐不 恭，待要从命，又不愿班门弄斧，况且已有邵西及疑古玄同先 生各有三五千言的跋文，把词韵应行推翻的理由，交代得清清 楚楚，再写下去，岂不成个赘瘤？无已，只得把我读两篇跋文 后的感想，拉杂写上。你若不嫌其为画蛇添足，就算做《跋樵 歌跋》，而非《跋樵歌》吧。
邵西先生跋文大旨，仿佛是说凡文体初兴，起于民间，都 是活跃灵动，等到流入“文人”手中，先就丧尽生气，咿唔摹 仿，再自厘定绳律，加上桎梏，断伤性灵，诩为能事。于是而 这文体的元气尽，精髓竭，他种的文体，遂复崛起于民间，取 而代之。古来诗赋词曲的演化，都是如此。虽然文学兴衰，体 裁迭出，据表现主义的批评家，不仅是这么一回事，然而世上 确有低能之徒，误认形骸为精魄，好作诗律韵律，强使诗人骚 客就范，入他们的圈笼。中国文学的这种祸阶，当然要算沈约 （去矜作《词韵》，还是玩弄他沈家的古董）。其实诗人骚客，应 . 239 .
酬的词章不算外，若是有感而作，触动灵机，信手拈来，水到 渠成，何曾填什么词，押什么韵？在项羽唱他的《垓下歌》，刘 邦唱他的《大风歌》时，只是表现当日感慨，何曾是做什么七 言诗？骚人墨客，若是有点创作的感兴，而不仅是骚人墨客，便 要常对于这些格律不敬，汤临川所谓“予意所至，不妨拗折天 下人嗓子”，须唱的曲调且如此，余更可知。所以高才诗人如太 白与乐天，都不能确守沈韵，上当的还是那些限韵题诗的无知 士女。就算李白借用“阳”韵，做一篇“白发三千丈，缘愁似 个长"的《秋浦歌》，“阳”韵又与“白发三千丈"之句何涉？唐 人以诗取士，颁行成式，这是以功令笼络文人，文人为求功名， 想显进，屈就功令，做辕下驹，又与文学何干？至于词，既为 诗余，又没有功令仕进的关系，又是比较接近白话，当然只好 随时代与地域之不同，任其自然，惟以音韵之和谐为主，不必 说学宋本是低能，就是找到有宋“名家”的真作，仍旧要发见 “之佳"通用，“物质"杂出。我们若丢开场屋时文功名举业的 见地，自然应认无拘束的音韵和谐为诗词的本然，而视拘泥守 古的韵书为文学横受政治势力干涉的变相。
像朱希真这么一个跌宕旷逸的诗人，自然更要把诗韵不肯 放在眼内。你想唱着“自歌自舞自开怀，且喜无拘无碍，青史 几番春梦，红尘多少奇才？不须计较更安排，领取而今现在”的 诗人，对于一 “东"二"冬"，也肯顾到多少吗？你看他老先生 遇了 “饥蚊饿蚤不相容，一夜何曾做梦？”时，还是持那无为主 义，“被我不扇不捉，廓然总是虚空，寺钟宫角任西东；别弄些 儿骨董"，还能管到些不关痛痒非蚊非蚤与语言不合的韵脚吗? 所以他说“莫听古人闲语话，终归失马亡羊。自家肠肚自端详，
. 24。•
一齐都打碎，放出大圆光”。大概他对世事如此，对于作诗功夫， 也是如此看法。倘是端详的音韵和谐，自是畅适，若要古韵与 方言节有抵触之处，总也不出于“打碎”之一道。
再说到三系附声（穿鼻的ng,抵腭的n,闭口的m）的演 变，据我看来，何只是有宋以后的-段故事。《樵歌》时把数韵 合并，算不得什么希奇。m音的在方言中与n ng并合混用，不 但“古已有之”而已，简直是古而又古，上溯三代了；鼻音读 得不正没有赛过我孔老夫子。“三百篇”中，以m与n ng混用 的几篇，除了秦风豳风各一篇外，都是大雅西周的诗，至于孔 子用韵赞《易》，一塌糊涂，nng互混，mng交押，与今日江 浙人不相上下。屈原也是有名的傲视m音党徒，朱希真若要援 古为证，正是说来话长。我且举“三百篇”中ng, m互韵的例：
（秦风） 《小戎》：以参韵中
又：以音韵膺弓滕兴
又：以尊韵中
（豳风）	《七月》：以阴韵冲
（大雅）	《公刘》：以饮韵宗
（大雅）	《荡》：以谣韵终
（大雅）	《大明》：以林心韵兴
（大雅）	《云汉》：以临韵虫宫宗躬
（大雅）鲁颂《闷宫》：以绶韵崩腾朋陵弓增
（大雅）商颂《殷武》：以监严滥韵遑
这些谁也不能不承认是“三百篇”中最古的一部分，可见 秦豳西周（今之甘肃）早有不大肯敛唇的方音，不待今人才把 “林”先生念为Lin或Ling 了。
• 241 •
至于孔老赞《易》，无奇不有，于“艮”以心韵躬正终，于 “比"以禽韵中终，于“恒"以禽韵中容终凶功，于“屯"以禽 韵穷。又于“屯"以民韵正，于“革”以信韵正，于“节"以 成韵民，于“观"以宾民韵平。还有更加放诞的例，如“乾”以 元天形成天命贞宁为韵，于“坤"以元生天为韵，于“讼"以 中成正渊为韵，于“大畜"以正贤天为韵。在这些点上的放诞， 恐怕连朱希真徐志摩都赶不上孔老先生了。
据我所知，m音在秦陇方音消灭以外，鼻音的转变，在齐 鲁陈宋也确有其事，陈宋桓声读和（姓韩转为姓何），齐人言殷 如衣，这大概早已如玄同先生所谓法文音读法了，也不必俟之 将来。在字的通假上，人名地名的互异，也可以决言古时方音 对于mnng并不十分谨严，如古以曾为曾，以朋为凤，戴胜之 为戴赁，仍叔之为任叔，荏叔之为戎叔，甘蝇之为更嬴，垂陇 之为垂敛，滥水之为陇水，这些都是周秦西汉的音变实据。《樵 歌》的作者，真可以不管这些蚊蚤，不扇不捉，高枕无忧了，只 累了我们一些不会作诗的三位古董同志，来替他扇蚊捉蚤，想 起来着实无聊。	’
弟语堂十八，十，二十八。
• 242 •
冰莹《从军日记》序
冰莹女士的《从军日记》，是我怂恿她去刊成单行本的。所 以有说几句话的义务。其实怂恿她发刊专书的，不仅我一人；据 我所知，还有伏园先生。但是不是我坚持力争的毅力，冰莹的 书也就不会于此时与读者相见了。
冰莹以为她的文章，无出单行本的价值，因为她“那些东 西不成文学”。这是冰莹的信中语。自然，这些“从军日记”里 头找不出“起承转合”的文章体例，也没有吮笔濡墨，惨淡经 营的痕迹；我们读这些文章时，只看见一位年青女子，身穿军 装，足着草鞋，在晨光熹微的沙场上，拿一根自来水笔靠着膝 上振笔直书，不暇改窜，戎马佳偲,束装待发的情景。或是听 见在洞庭湖上，笑声与河流相和应，在远地军歌及近旁鼾睡的 声中，一位蓬头垢面的女子军，手不停笔，锋发韵流的写叙她 的感触。这种少不更事，气概轩昂，抱着一手改造宇宙决心的 女子所写的，自然也值得一读。冰莹说她的东西不成文章，伏 园先生与我私谈时就生怕她专做文章。一位武装的冰莹，看来 不成闺淑，我们也捏着一把汗等着看她在卸装归里后变成一位 闺淑。但是这些已属题外闲话了……
• 243 •
这些文章，虽然寥寥几篇，也有个历史。这可以解明我想 把它们集成一书的理由。大概在汉口办事而看那时《中央日 报》副刊的读者，都曾赏识过冰莹这几封通信，都曾讨论过 “冰莹是谁"的问题。说也奇怪，连某主席也要向副刊记者询问 到冰莹的真性别。这大概是在革命战争时期，"硬冲前去"的同 志对于这种战地的写实文字，特别注意而欢迎。更奇异的，我 曾译其中一篇为英文，登英文《中央日报》。过了两月，居然也 有美国某报主笔函请英文《中央日报》多登这种文字。这真有 点像“少女日记"的不翼而飞了。我因此想这也许是冰莹文章 的“骨气"作怪。总而言之，这几篇文章的确有过这种影响。至 于今日太平无事的读者，读了会不会引起同样的兴会，那就无 从预卜了。
冰莹现在沉寂下去了。文章既不肯做，又绝无"硬冲前 去"的精神。我知道她正在安分守己，谋“读书救国”，及修练 “薄弱的心志"了。许多认得她的朋友都是劝她不要这样自暴其 天才。但是这有什么法子？闺秀的文章既不便做，“革命文学” 又非坐在租界洋楼所能向壁虚构。我想革命文学只有两种意义。 一是不要头颅与一切在朝在野的黑暗，顽固，腐败，无耻，虚 伪，卑鄙反抗的文学，一是实地穿丘八之服，着丘八之鞋，食 丘八之粮，手拿炸弹，向反革命残垒抛掷，夜间于猪尿牛粪的 空气中，睡不成寐，爬起来写述征途的感想。不要头颅的文学 既非妙龄女子所应尝试，而保守头颅的“革命文学”也未免无 聊。至于实地描写革命生活的文字，惟有再叫冰莹去着上武装 去过革命健儿生活，但是我们已替她觉得，未免懒得很吧！
• 244 •
《西部前线平静无事》序
《西部前线平静无事》一书已经轰动全球，公认为大战以来 最伟大的战争小说。这已成定澈，无庸我再来赘述了。幸而中 国出版界，逐渐进步，在去德文原书出版九月以后，中国的读 者，也可以读到这书的译本，总算是f件可喜的事。
原来战争在文学上可从几方面看法，一种是歌颂武功，追 述英雄，替历代帝王及其走狗留下其映武扬威狰狞面目的印象 （自从诗人尹吉甫以至喜做什么《东征赋》，《武军赋》的汉魏诗 人在此类）。一种是描写小百姓，在兵戈战乱时期，受尽颠沛流-离之苦（自从《国风》许多叙述士女旷怨的诗人以至作《新丰 折臂翁》的白居易，及作《石壕吏》的杜甫均在此类）。这两种 的文学作品，说也奇怪，都是一班专制政治下充满了崇拜英雄 思想的好百姓所欢迎的。再一种的看法，就是战争的哲学家如 Nietzsche在那里所喊着：
你须爱和平，当他做新的战争的预备而爱短期的
和平胜于长期的。
只有弓箭在身，才能安心静坐，不然就谈论短长，
. 245 •
评人是非。让你的和平是一种的胜利。
或是如坐在交椅上的新闻主笔，一面啜香茗，吸雪茄，一面做 起慷慨激昂满纸杀气的社论，纸上谈兵，大有灭此朝食之慨。但 是以上种种，都未能获得战争二字意义之精要，等到那位社论 家，着了草鞋，佩上枪刀，在血花飞溅，枪林弹雨中，拿起枪 尾刀向另一素不相识，同有妻子，只穿着与己不同的制服的人 的背后或腰部戳进去，战争又是另外一件完全不同的事了。
所以在以上各种不同的看法以外，还有一种看法，就是丘 八自身对于战争的看法，而Remarque这本书所以能轰动一时， 就是他能把战争的真相，及丘八的感情活跃的赤裸裸的描写出 来，如说用枪尾刀戳人，须戳在腹部，不在胸部，刀尖较不易 夹在对方的排骨中，灵动不来，这才是谈战的社论家所应细心 体会的一层。又如在初次受炮击的战壕中的新兵，炮火停时，每 每发觉满裤污湿，也是好谈英雄主义者赴前线时所应防备的一 点。Remarque叙述炮击有这一段说：
大地对于兵士，比对于任何人更为有用。当他的 身体坚伏在地面上的时候，当他因受弹火的恐怖把他 的面孔连他的四肢深伏在地中的时候，大地就是他唯 一的朋友，他的兄弟，他的母亲。在她的沉静和坚固 中，他消失去他的恐惧和哀叫；她掩护他，延长他十 秒钟的新生命，再怀抱他，永远怀抱他。
这才是战争的真相，是英雄的本色。
• 246 •
因为自从科学昌明，古今“英雄”所见，要略略不同了。在 机关枪野炮未发明以前，我也相信有所谓一夫当关万夫莫敌的 英雄，也相信有赤手空拳履锋冒刃的勇将。所谓“勇”者，为 的是膂力过人，可以从万夫锋刃中杀奔出来安稳无事的走过去， 并不是说在机关枪扫射的范围内拍拍胸膛，与铁面无情的子弹 碰高下。这便是古今战争，因受科学影响的一点不同了。 Remarque给我们看的不是英雄，只是与你我相同的丘八，恐 怖，恐怖，永远在恐怖及神经错乱如醉如狂的状态中自卫与杀 人，而且杀人就是所以自卫，自卫不得不杀人。Remarque在序 上说：
这本书，不是一种控诉，也不是一种供认，尤其 不是一种奇侠故事，因为死并不是一件奇侠故事，在 于生命危在旦夕的人。这本书不过能简单的讲关于虽 然或者尚未中弹，却已受战争戕贼毁伤的一代人的故 事。
Remarque好像是说，他不懂什么尚战与非战主义，他也没有什 么浪漫与古典的色彩，不过他所写的却是人类史上真真实实的 一页史实。Remarque对他初次刺死的尸身说：“朋友呵，今天 轮到你，明天轮到我。但是如果我险里逃生出来，我要反抗这 蹂踽我们俩的东西；从你，夺去生命一一而从我呢——也是夺 去生命。朋友呵，我答允你，这种事不许再实现了。”
尚战非战的议论太长了，非我们所能讨论。不过有一层，有 些东西，任凭如何，了结他们的几条狗命，也未尝不可。但是
. 247 •
从前为了某姓刘的某姓宋的历代帝王万世子孙之业，现在为了 某某汽油大王，某某资本大家，去杀你对面素不相识的，同有 妻子的，只有制服不同的一个人，却是怎样一回事呢？中国人 素来“酷爱和平”并不好战。此中是何道理，现且不去计较 （听说因为中国人是写实主义者，恐怕也有几分是处），我想就 乐得趁这酷爱和平的本性，博个美名，去做世界大同宣传者吧? 横竖战争上是不会有什么贡献的。那末，这本书的销路，在中 国应该不至于十分坏吧？
十八，九，廿七夜。
. 248 •
吃上帝的讨论
---个英国的特登
(An English Dayton. By H. N. Brailsford.
The New Republic, Nov. 23, 1927.)
前年美国有一个特登案，去年英国却有一个巴恩主教案。特 登案争辩在现代初等学校可否教授天演学说，而此回英国轰动 一时的争辩，则在吃上帝的问题。两者同是表示科学激进与守 旧宗教观念的冲突，而从中可看出两国不同的民性。Brailsford 氏极不满意他本国人的好礼尚伪，善于敷衍，所以作文投美国 周刊，痛陈此事之始末，从此可知英国绅士们的空架与英国文 化的内容，篇末两段最具精采。著者勃雷斯福氏是英国有数的 评论家，名与 Arthur Ransome相颉颓。著有Russian Impressions, Across the border 等书。
---译者志
这回英美两个同操英语的国，于其传统的信仰受打击时，所 持不同态度，很可做研究种类渐化者有趣的题目。我们在英国 刚刚经过一个危局，略使人回忆到美国那件更喧，嚣的“特登
• 249 •
案也许我认为巴恩主教（Bishop Barnes）掀起的波浪过后的 想法是错误的，但是在未过之时这争辩的确是很热闹而剧烈的。 我颇以为，比较起来，你们（美国人）分数可比我们高。如果 我说这话是为来献媚，当然更被你们所鄙弃。表面上看，好像 我们比你们强。我们显明我们是比你们多么宽厚，多么容忍。大 西洋的这边所讨论，不是那么幼稚的问题；于这种方面，我们 比你们总进步三十年。不但如此，我们的争辩，也没有你们新 闻报馆那样的喧嚣吵闹。我们的礼貌是比较规矩，而我们的脾 气是比较冷静。
但是此数点长处，抵不过一个重大的过失。你们虽然受不 容忍天性的冲动，你们虽有可笑宣传的把戏，但是到底你们还 是把问题辩论个干净彻底。你们有过正式的，精细的辩论，在 法庭上及别处。无论在报上，法庭上，或大众开会上，你们都 不曾躲避问题的主体，美国的民众得听见过关于《天演论》，及 达尔文主义解释的详细讨论。我们却把问题的主体丢开。我们 眼见反对抗议巴恩主教的卤莽粗糙。在教堂中及报上，我们关 于巴恩主教的礼貌，及方法，都做过剧烈的争辩。我们也讲到 安格立干教（英国国教）兼容并包的态度。她左手可抱理智家; 右手可抱天主教徒。我们计算：他们应在她的怀抱中，相安无 事。我们说我们不要讨论达尔文主义；这是大家都承认的。但 是问题的主体，就是人种学关于耶稣圣餐的起源及性质所发明 的新义（即起源于野人吃上帝的风俗，说见后），我们如出一辙 的完全丢开。天主教徒叫巴恩主教免开尊口 ；巴恩主教却说，他 一定要继续的听凭良心说话；肯得勃利大主教写了一封信，婉 转讽他，以后说话要文雅些，而慈爱些；如此辩论便终于了了。
• 250-
从首至末，没有一个人讨论，或是想讨论，人种学关于圣餐新 义的发明。我只看一篇社论，仅仅提到，但也不过两句而已。大 概只有我一人讨论过他，但是我是在一个社会主义党报署名发 表，而且这报也郑重声明这是我“一己”之见。我想不出这种 寂寞的原因。我们是不知道呢？是受虚惊呢？还是不管呢？总 而言之，我们没有在公众面前，开诚讨论我们的信仰及怀疑，照 我看起来，这实有碍于我们的名誉。只要有人能诚意否认，还 可得我们相当的敬仰。但是一个国民，既不相信，又不否认，愿 意暧昧糊涂下去，恐怕他理智的肌肉要消瘦孱弱下去吧！
这个被闷死的争辩的事实，不久就明白。巴恩博士教运亨 通升级颇速；他很能干，文章又好又有劲儿；他是一个数学家, 其成绩足使他被选为皇家学会会员。他做伦敦“寺”的“寺 长”(Master of the Temple,此寺即多数律师所到的教堂)，他 在大战时，因环境之逼迫，曾觉悟科学与近代人生观已动摇读 书人的信仰，即使表面上有几位，为情感关系，尚保持其对于 英国国教的忠心。所以他专心致力，要以科学眼光，来重新解 释教义，麦唐那(Ramsay MacDonald)为首相时，升他做柏明 罕主教(Bishop of Birmingham)。这足一个开通的区域，前任 主教是一位戈尔(Charles Gore),为人和蔼，而同时注意社会 问题，并信高教(High Church)的道学。(译者按：英国国教 中分高低二派，高者注重仪式，传统及保持教士的权威，其道 学近天主教；低者反是。)巴恩博士就职以后，继续的大胆传道， 而依旧好说干脆话。他并不以“手段”著名，而且有许多人，对 于社会党首相的选任人，有点成见。他在多次讲演中，阐扬达 尔文主义；这些讲演，后来绰号叫做“猩猩讲演” (gorilla
. 251 .
sermons）；他凭人种学的知识来解释变质说的原始（doctrine of transubstantiation谓圣餐上之酒及面包的实质变为耶稣血 肉）；他告诉那些极端的天主教徒，他们实与印度之崇拜偶像者 相差有限（因为常人看不出天主教徒所信，与实质变化说有什 么分别）。
在他区域内的英国天主教徒，自然愤怒的反对；他们所谓 “耻辱”，遂引起彼党的关怀，而惹起教会报的评论，但是巴恩 主教也有他的信徒及崇拜者，于是他就被邀来伦敦讲道，先在 惠士敏士得寺（Westminster Abbey）,次在圣保罗教堂。他在 前者所讲的，跟寻常一样的激烈，于是几位天主教徒，预备在 圣保罗教堂，做团结的抗议。巴恩博士刚刚上台，就有一位在 座中的天主教士勃洛韦勃斯德（Canon Bullock Webster），丢开 大衣，跨步前来，穿着他教士的白礼服。环绕着他，有一群体 力强健的听众，做他的卫兵。于是这位教士宣读-个长篇抗议 书。读完之后.退出礼堂，而跟他走的，有二百（一说五百）的 听众一一这些人到隔壁--个礼堂行补过的圣餐礼“mass of reparation1'.这张抗议书说：让巴恩博士来在国家的教堂讲道是 “侮辱上帝，贻羞善士”，并且要求须将巴恩博士拿来以“传邪 说罪”罪付审，并将他“逐出上帝的教会”。
出事之后，这位震怒的教士向新闻记者解释，说他并非反 对巴恩主教关于《天演论》的意见：这些在他似乎不觉讨厌。他 单单反对“对于圣餐的攻击”。这个新闻倒有趣，因为从此可知 这教士非有近代眼光，也并不以智力自豪。事实上（由教会报 的评论看来）高教并不反对《天演论》最激烈的思想。倘教会 中，尚有一部分人忌讳达尔文主义，那一定是在“国立教"
• 252 •
（Established Church）以外，在较不闻名的反对派教门，要不然， 就是在“低教"（Low Church,译者按，即英国国教中之不重仪 式繁文者）。这“低教”派在近年来，势力及信徒都逐渐减少。 在今日所谓“高教”（自然高低程度可分多种）是最风行的教； “宽教"（"Broad"Church）也许可以因几位名人而延长的生命， 但是总没有“高教”的热心及组织。
高教这种的态度很容易明白。高教原不以《圣经》为护身 符。在他觉悟科学已使摩西的神话成陈腐物之时，他便相信 《圣经》的神感（或者把“神感"二字加以别种解释）。这样的 放弃《圣经》，高教并不觉得难为情。因为他奉为至宝的还保存 着。他还不相信，上帝每日由圣餐的神迹显示自己；这信条多 半是靠教会的传统的遗说，而非靠《圣经》。所以他对达尔文氏， 也可遥遥的微笑；受达尔文所攻击中伤最重的，不是高教及天 主教，却是低教及耶稣。高教更危险更熟识的仇人倒是弗雷色 氏（Sir James Fraser,译者按：即《金枝》，Colden Bough作者， 有名的人种学家，是书专搜罗各族野人的迷信，作比较的研 究）。所以我们这位信礼文仪式的教士做抗议，是想来救圣餐， 而非要救圣经。像从前西班牙勇士曾经决斗以“卫”耶稣由处 女诞生的“道”，我们的勃洛韦勃斯德先生也跟人家吵嘴，来 “卫”真神降临的“real presencew之“道
从这回吵闹以后，争辩毫无结果。Dean Inge （译者按：即 圣保教堂的有名教士）发表一篇痛骂这位教士的短文。巴恩博 士又恢复常态，再取攻势。在给肯特伯利大主教（Archbishop of Canterbury）的公开函中，他再申明他要以人种学为依据，而重 新攻击“真神降临"的道理。肯特伯利大主教的回信，从一方
• 253 •
面讲，也可算个杰作。那封信责备那教士几句；又责备巴恩主 教，虽较冗长，而语气温和。他也不直说，只暗暗的表示，现 在可不必讨论天演，这已是人人相信。他也否认物质变化说，但 是他主张容忍。人种学却一字不提。有这样老练多识老夫的一 通信，这危险的争辩遂化归乌有。再也无事可辩，除非辩护巴 恩博士的礼貌。这却没人要辩护，因为温文的礼貌并非巴恩氏 的长处。
这是如何的英国式，如何的“正人君子”的样式! “Respectable”！大家的结论似乎是：“大家说什么都随便，只要 声音娴静，语气斯文”，如有高声呐喊，或语调超过好礼者的高 度，便是邪说，异端！巴恩氏还想使死灰复燃，他再写一封信， 他重新说祝福过的酒与面包应加以显微镜及化学的试验，以断 定是否已变神肉，神血•但是连他也不敢再提到人种学了。回 响是一点没有。风潮平静，四海升平了。以邪说罪论的审判也 可不必了。主教还是一个主教。教士还是一位教士。猩猩讲演 还是流通市面。英国还居然是一个英国。
总而言之，什么问题都解决了，除去那唯一重要的问题。比 较的人种学已给真神降临的圣餐一个新解释，宛如比较解剖学 给创造天地的神话一个新说明。弗雷色的《金枝》（Golden Bough书名）发明宗教之来源，宛如达尔文的发明人类的来源。 我们现在知道（倘是我的白话要使正人君子不乐）野人及邃古 的文明都有一种仪式，这仪式的基本观念是：上帝应该拿来杀 而且吃。凡我们所知道石器时代猎人的礼式及兽的崇拜都显然 有这种意义。我们所知与耶稣初期竞争的东方宗教，也都显然 有这种意义。在三万年中人类把幻术与祭礼罗织起来，而这罗 . 254 .
织中的一条要线就是一个观念——上帝应该死，而崇奉他的人 类，真实的或象征的，享用他身体的一部分。天主教的仪式是 不是一个例外？对于这个问题，我们国里的读书人不肯给一个 回答。勇敢的人还继续的守圣餐礼；小心的人跟着巴恩，将他 们祖宗的幻术由教仪中删汰出来，他们相信圣餐之所以为圣，是 由于神在他们心里。我们已经同意要各行其是（we agree to differ. ）o我们同跪在一个神座前，有的相信圣餐Mass （真神降 临，天主教说），有的相信聚餐Communion （耶稣教说）。我们 是容忍呢，或者，说起白话为，我们在揖让进退间，同时懒惰 而且胆怯？
（《贡献》）
• 255 •
易卜生的情书
以下的函札是寄给一位维也纳的Emilie Bardach女士的。易 卜生于一八八九年晚夏在Tirol （前奥国西部）之Gossensass城遇 见她及她的母亲，在此地易卜生与她得聚会一时。那时Bardach小 姐年十八岁；从此次别后，就永不得与易卜生重逢的机会。
这些函札是正依易卜生诗人所写原文发表；连文字上的小 疵点也不曾修改，以保其真。
布兰地司（Georg Brandes）志。
写在（女士家的）来宾
为难偿的夙愿而奋斗一一
这是高逸的悲痛的幸福。
一八八九年九月二十日易卜生题于Gossensass
题在易卜生照片的后面
赠给Tirol的一位初秋时候的春日。
八九年九月二十七日Henrik Ibsen
・256・
第一函
寄自 Muenchen» Maximilian Strasse 32 一八八九年十月七日。
所敬爱的女郎啊，在我离Gossensass的前一天接到你这样 温存可爱的手翰，捧诵回环，感佩奚似！
在我勾留Gossensass的末了数星期中，晚夏凄凉，令人惆 怅一一至少于我是有这样感觉。再不见阳光照耀了。一切消灭 ——了然。那些寥寥几位未定的游客，自然不足以代替那短期 的优美的晚夏生活。
我在Pflerschthal每天出外郊游。这里河畔，曲径通幽，如 得三数同志，同游此地，正是畅谈衷曲之所。但是这时行人绝 迹，我踽踽独行，也懒得孤坐憩息。
就是那大客厅，我也感觉烦闷凄凉，同住的人，Pareira — 家及某教授及其夫人，只与我在餐时相见。
你还记得那凉台进来门右的隔隅吗?那真是一幽静僻隅。那 些香气袭人的花草仍旧存在。但是顾景伤情，又是何等荒凉 寂寞一一无聊！
现在我们又在此地了一一到家，而你呢，也到维也纳去了。 你函中说你现在感觉比前安静，自由，愉快。我听见这话使我 如何欣慰！我也不必多说。
我暗地里感觉一部新创作的胚胎。我要在这冬天写完了它， 并且要试将夏间快乐的心境写入文中。但是其结果必定是苦闷
. 257 •
的。我感觉这样。——我素来就是如此。我有一次对你说过，我 的书札是用电报式的。所以请你就如此接受他。无论如何你会 .懂得我的意思。 万分诚恳祝你近安。
愚	Dr. H. I.
第二函
Muenchen 一八八九年十月十五日。
惠札接悉，万分感激——我再三披诵，不忍释手。现在我 坐在案前，与常时一样。正想要工作，但是不能。
我的幻想力倒很活泼。但是每每想入非非，想到在工作时 间所不应想的地方。我不能制止夏天事物的回忆。实亦无所用 于制止。从前经过的一切总是再三再四永远的环绕我的脑海。要 把这些事物构成著作，一时是不可能的。
一时的吗？
也许终有一天会成功吗？我倒也实在盼望有一天可以—— 能够成功？
至少一时不会的——我想。
我感觉如此 我明知如此。
但是还是非如此不可。总必须有个结局。但是果真要如此 吗？
果真能够如此吗？
啊，所爱的女郎啊，——请原谅我一一，你末回的信—— 不；不，上帝保佑不——你上次的信写得那样，写得那样婉抑 . 258 •
动人——但是我不能称“你”做“女郎"，那么，可爱的孩子—— 至少我可以这样称你，——喂一你记得，我们有一次讲到 “呆”(Dummheit)字与“痴” (Tollheit)字的分别？或者更正 确的说，我正瞎谈这个问题。那时你，可爱的孩子，你便当做 教员，眼神望到远处，用你清婉的声调对我说，这“痴”字与 “呆”字到底有个分别。自然，——我早也感觉这一点。但是这 回事总永远萦绕于我的心上——与其余的一样。因为我总须永 远不停的思索着：我们两人的相逢到底是一桩痴事呢，还是一 种呆事？或者两样都是？或者两样都不是？
我想到底还是末了一样对。
我们的事是造物决定的。是命里簧缘的。请你去思索一下, 如果有这个必要。但是我相信你可以不必如此。我相信你本来 就会明白的。
并且与我同意。
祝你晚安
永远你的	H. I.
第三函
Muenchen 一八八九年十月二十九日。
每天我总想打算写几字给你。但是我总希望可把新摄的照 片一同邮上。但是照片又永远弄不出来。这封信也只好如此寄 去了。从你自己的经验，你知道照像有时也有困难。你的前信 也说到这点。-
• 259 •
但是你的书翰是写得多么秀丽可爱！如得半小时余闲，务 请随赐数行。
你说收到我的信总得等到夜阑人静之时，才肯启读。可爱 的小孩！我不知要如何感谢你。我也不必谢了。你明白的。
你不要因为我一时不能著作而惆怅。暗地里我还是时常著 作着，或是我时常做一种幻梦，等到梦景成熟时，自然会成为 一种作品。
——现在有人搅扰。不能再写了。下次再写较长的信。
你的忠心的 H. I.
第四函
Muenchen 一八八九年十一月十九日。
现在居然可以送你新的照片了。我希望你要感觉这张比上 次的好而逼肖。这几天内就有一本关于我的传略的法文书出版， 出版之后，我定送你一本。你暇时翻读，可以明白我以前的生 活经历——到去年为止。
真要谢谢你的来信。到现在我还未回，不知道你要想我怎 样？但是你也知道，我心里永远怀念着你。要时常热闹的通信, 于我一方是做不到的。我以前已经对你说过。只好就这样将就 我吧。——
关于我最近几年创作的经验与“成功”，有很多的材料可以 告诉你。但是一时是做不到的。我现正忙着预备一篇新的著作。 一天到晚就是坐在案前。只有晚间稍微外出散步。总是幻梦，追
. 260 •
忆，继续的创作。创作是美的；但是有时实在的生活还要更美。
愚 H.I.
第五函
Muenchen 八八九，十二月，六日。
你两封玲珑可爱的手书都已收到，而到现在尚未奉复！不 知你会不会怪我？但是我总未得安静的心情可以从容写给你较 有系统的信。今晚我得到戏院去看《国民之敌》的扮演。我一 想到这层就觉痛苦。 时无望得你的照片了。但是还是如 此好，宁可稍候，而不要得一张不合意的照片。而且， 你 清朗可爱的影子是如何鲜明活现于我的心中！我总还相信这是 一位玄奥神奇的王女的影子。但是这个玄奥自身是什么呢？唔， 是，一一各人自可梦里发挥，凭空揣摩；我个人的确如此。至 少这可以聊补难偿夙愿的——不可思议的人生的遗憾。在我的 幻想中，你总是佩带珠饰。我知你真爱珍珠。这种的嗜好是有 深奥的——隐秘的意义。但是这深奥的意义是什么？我老是这 样思索搜寻。有时仿佛寻得端绪了。但是一刻间又是茫渺。你 函中所询几节，也许下次可以答复。但是我就有不少话要问你。 我心中 不停的 总是这样时常问你。
H.I.
. 261 .
第六函
Muenchen八九年十二月一十一日。
承示华翰，不知应当如何谢你才是。我真说不出来了。真 无法表示我的感激。修书一道我老实不行。记得这已向你说过， 你也早已看出了吧。
我再三披诵芳函，那夏天的景物情绪又复涌现于我的心前。 我亲见，我重新感觉以前的经验。-—
在与你初逢时，可爱的王女啊，你正是凉夏的丽人。正是 蝴蝶飞舞野花争妍时节的魂影。
我怎样的想在与你重逢时，看见你在岁寒景物中的模样啊！
自然，在我的想象中是这样形容过的。我看见你在 Ringstrasse穿着美丽夺目的皮绒大衣，身段轻盈，步伐灵捷的 由街上走过。
或是看见你在晚间宴会一一特别在戏院中躺靠椅上，在你 神妙莫测的眉目间带一点倦容。
也很愿意看见你在家中的行动。但是总形容不出来，因为 没有把握。你从未对我说过你的家室—不，不，你的家中的 生活，差不多一样也想不出来。
老实说，所爱的王女，在许多重要方面，我们还是尚未相 知。
关于我的作品，你曾在函中说过大约同类的话，因为你不 懂那些著作的原文。
• 262 •
我们且不要再想到这一层。——
你音乐的练习，——大概还在继续进行吧？我特别想要知 道。
我尤其想要看你在这圣诞之夜，大约在家中过节。到底你 如何过节，我全无明确的概念。我只是这样的揣摩，悬拟。
而且我暗地感觉耶稣圣诞的时节，似乎与你不相宜。
但是谁知道？也许正相宜。
无论如何——我以万分诚恳谨祝你玉体康适，起居安祥。
永远你的	H. I.
第七函
Muenchen —八八九年十二月二十日。
你俏丽妖艳惟妙惟肖的玉照已经收到，使我欣喜不胜。我 谢谢你——诚心的真挚的谢谢你。
由你的玉照使我在这深冬时候重见那短促的美丽快活的夏 间仙境。
我也要一样的恳谢你所赐的极可爱的来函，今天我只能写 几句，总须等到心绪安闲之时，才能与你畅谈一切，现时是做 不到了。——我的太太接到你的圣诞卡片，至感。希望她将来 会亲自修书道谢。这几天她不大舒服。
我的儿子现在回家。他以后是回到维也纳，或是送到别处 去还未决定。
恭祝你及尊母新年喜庆。再一次谢谢你赐我那极珍贵的赠
. 263 •
物。
永远你的
H.
第八函
Muenchen 一八九O年正月，十六日-
连接手书二封，至为欣感，只惜到今日尚未答复。自从新 年以来，心绪不宁，懒于执笔，大概就是患了那种可厌的时疟。 现在已经稍为安适。
得悉玉体违和，怅惘良深。你想，我明明的有一种预告的 感觉，在幻像中，我看见你躺卧床上，脸色灰白，正在发疟一 但俏丽可爱如故。
承赐花草画稿，感激不胜，你真待我太好了！我想你有画 花的特别天才，你应该勤谨的再加以修练。也许你也正在修练。 但是你可爱的声音须得爱护保养一一至少暂时保养。一一蒙赐 玉照，实在使我十分感激！我也不用多说了。我永远不会写娴 雅的函信。一-我只盼望你现在已经完全痊愈，并祝令堂近安。
永远怀念你的	H. I.
第九函
Muenchen 一八九O ,二月六日。
奉到末次手书，已经很久很久，回诵再四，但是终未答复。
・ 264 -
就本书数行表示我的谢意吧。一一此后在我们未得重晤之前， 我只能很少写信给你。你相信我，—还是这样好。这是唯一 的合理的办法。我感觉于良心上主义上应该与你停止或者减少 通信。你现在只好越少顾念我越好（注）。
在你青年时期，你应有别种的旨趣，别种的闲情。至于我 呢一我已经当面对你说过，一一我万不能靠函信的往来使我 满意。总感觉有点隔膜，有点失真。我痛苦的感觉，不能永远 完满保守这事中的心境。这是我的本性如此，无法补救。你那 么细腻聪明，天资颖悟，你一定能明白我的意思。到我们再会 之时，我可以较详细的对你解释。此时未到之前，你永远在我 心里。如果不是受这种通信隔膜的妨碍，还要更热切一点。敬 询起居。
H. I.
（注）B.小姐遵从易卜生的意旨，直到过半年后，她的父亲逝 世，才写一信给他。
第十函
Muenchen九O年九月十八日。
Emilie 小姐：
接得惊传噩耗的手函，披读之余，至深惆怅。你可相信，际 此悲苦患难之时，我以最诚挚的热情与善意，慰唁你及你的妈 妈。你的来函言及父亲逝世，缠绵凄楚，使我深受感动，不忍 卒读。
. 265 •
此事又来得这样兀突，这样出你意外！我故意把这短短的 唁信延到今日。空言慰藉是于事无补的。只有时间能医好你现 在魂灵上的伤痕。我希望能够如此，虽然尚须有待时日。
你现在这样的悲悼婉惜，在父亲临终之时未能侍奉在前，深 引为恨，我十分明白。但我相信，也许还是这样好。——
希望这书到之日，你还在Alt-Ausee湖，希望这一点静养于 你有益。
我的太太及儿子现在Riva Gardasee湖上，大概须在那边 勾留到十月中旬，或者更长也不一定。我一人孤居此地，不能 走开，现在著作中的长篇戏剧大概须到十一月才能脱稿，虽然 我天天竟日坐在案前写作。
请安你的妈妈，并以诚挚的友谊祝你起居安吉。
你的不变的	H. I.
第十一函
Muenchen 一八九O年十二月三十日o
惠札接悉，并承赐画图一帧，小钟一具，至感。我的太太 也极口称赞你的图画。但是我求你：暂时不要写信给我。情形 不同之时.我自会告诉你。不久我会送你一本新剧。请你以友 谊接收，一一但是不要回信！我如何热切的想再见你，再同你 谈话！
祝你及你的妈妈新禧安吉。
永远你的
H. I.
. 266 •
（注）B.小姐依言不复此信，七年以后，易卜生七十寿辰她才 打一通贺寿的电报。因此易卜生赠她一张照片，后面有以下数行的短 札第十二。）
第十二函
Christiana 九八年三月十三日。
心爱的女郎---------!
承赐手翰，感佩无既。在Gossensass所过的夏天是我一生 最快活，最幸福的时节。
我几乎不敢想起。——但是还是永远不能不想，——永远！
你的 Henrik Ibsen
• 267 •
子见南子
（独幕悲喜剧）
剧中人物：蓬伯玉 孔丘 弥子瑕（卫灵公及南子嬖臣，子路 的僚婿）子路（孔丘弟子）南子（卫灵公夫人）雍 渠（宦者） 歌女四人，侍者一人
时期：鲁定公十四年
〔地点在卫侯延宾室，板凳数条，交椅数把，上 坐着一位五十多岁魁伟的鲁人；高赖宽颐，目光炯炯， 微须。向他对坐的是一位斯文白鬓的老翁；身材短小 而目光更加炯炯得厉害；嘴唇两角向上微曲，笑时露 出一张无齿的嘴，下巴向外伸出，似乎表示洞鉴世情 的Cynic的轻蔑与达观，然犹勃勃有生气。前者为孔 丘，后者为藏伯玉；虽然房中翠屏罗帘，珠帘锦绣，自 亦布置得富丽堂皇，而由二位正襟危坐的态度看来，却 是满屋阴森迫人的气象。先丘的态度谨肃庄严，如临 大敌；蓬伯玉却从容得多。
. 268 •
藏伯玉 （感觉烦厌）子路什么时候要来？
孔丘 阿由？他总是迟到的，但是他也总是道歉的。你不能 怪他。
蓬伯玉怪他做甚！我想这件事由他及弥子拉拢，加以先生的 盛德令名，必定会成功的。
孔丘（肃然起敬，忙答）哪里，哪里。君子惟求行道而已， 余者都不在乎……
蓬伯玉（似乎不听见）听说俸粟四万一一不，六万，跟先生在 鲁时一样？.
孔 丘 全不在乎，全不在乎！这不过表示……：eh……相当的 ——敬意。君子——迎之致敬有礼则就，礼衰则去。全 不在乎……相当的……我本来无可无不可。
蓬伯玉这是当然！不过我们都不是匏瓜（孔丘瞟莲伯玉一 眼），一一焉能系而不食？（两人都现微笑）我是喜欢 说老实话的。而且我想一一（手指侍者喝着）端 茶！——这个，这个我想我们一班人很可以做点事 的。侯王的人没有什么；孔大夫敏而好学，不耻下问， 先生所明白，又有子路帮忙；也还有史鳍在这里，大 家算来都是老朋友，都是道义之交；先生门下还有子 贡。卫国民庶物丰，未尝不是个发祥之地。
孔 丘（庄重的）正是。君子食其禄必谋其事。文王武王起于 丰镐，地方不过百里，现在……
遽伯玉（不睬他）不过最重要的是卫夫人。但是弥子瑕（露轻 鄙状）与她最相好的，而弥子之妻与子路之妻又是姊 妹。所以我愿意劝进。——那里来的不是子路吗？
. 269 •
〔子路跑进，年约四十余，见两位长辈连忙趋前 作揖。逋伯玉也趋前，非常亲挚，孔丘也起立，很温 良的向他微笑。
子 路 司阍的可恶，他还认不得我吗，跟他争吵一会，待我 按剑起来，才向我赔罪。对不起，让先生久候了吧？
莲伯玉哪里！
孔 丘（同时）相当的。（子路瞠目而视，孔丘改正）不算很 久。
子路子瑕同我约好，回头就来。他说有话要跟先生商量的。 （孔丘蹙额）是的，大概一切都接洽好了。不过不知道 他还有什么话。粟六万，跟在鲁一样。
孔 丘（更加蹙额）阿由，君子于其言无所苟而已。君子可以 仕则仕，可以止则止。像伯夷叔齐一定不做官固然拘 泥太甚，一定要做官，也可以不必。有礼则就，礼衰 则去。我无可无不可。
子 路 小子失言，夫子原谅。君子进退自然以礼之盛衰为准。 实在粟六万就是卫君的礼不可不谓厚。夫子前途，小 子替夫子着想，必定要在卫。至于官必定是要做的。 “学而优则仕”，士而不仕，何为？天地间倘没有臣，那 里有君，使天下的人都不做臣，又那里有“君”可做， 无父无君，岂不等于禽兽？君子不做官，谁来做官？所 以君子做官是义，君子做官所以行义，而君臣之大节 借以不废。所以做官是君子的天职。
覆伯玉子路，你又多嘴了！
孔丘不，我倒以为有趣。我正想到这个问题。近来我颇有
. 270-
点远引高蹈之意，倒是阿由说得中肯动听。不过官也 有易做与难做之时，这是少不更事的由所未尝知道的。
蓬伯玉（笑而不言）
孔丘（忽然的问）卫夫人年几岁了？
子路三十多吧！这也算不得什么。
孔丘唔！（蹙额）听说卫侯常听她的话，有这回事吗？
子路，一切，一切，都听她的话。
孔丘那末，夫人很当权了？
子路是的。
孔丘她——夫人喜欢说话吗？
子路夫子问的特别。不过大家说她很喜欢说话的。这又有
什么关系？
孔丘（抿嘴）她也见客吗？
〔子路色变。
〔藏伯玉大笑。子路大窘。孔丘色不动。
羡伯玉（敛声微笑，喃喃自语）一个主张做官的，却不懂得做
官。一个懂得做官的，却主张不一定要做官。
〔孔丘觑藏伯玉。两人互相了解。
孔丘阿由，来！我同你说。你不是说卫侯一切都听夫人的
话吗？
子路一切。
孔丘你刚才不是说夫人很当权吗？
子路是的，夫子。
孔丘那末卫国国政不是在夫人手中吗？
子路就是夫子俸禄也是弥子与夫人商妥的。不过夫人只在
. 271 .
后台，执政在位的还是卫侯。
孔丘野哉，阿由呀！你真太不更事了。
啷啊啷底当一一底当
底当——底底当底当
（一面低吟着一面踱过房中，忽然如有所得，回转头来, 伸着指头对子路说）这就是我所谓官有易做与难做的 分别。（又回头去，一面低吟，一面在房中踱步）
啷啊郸底当——底当
底当——底底当底当
妇人之口，可以出走。
妇人之谒，可以死败。
子 路（眼睛跟着孔丘的脚步移动）夫子所唱的诗义，可得而
闻季？
〔家子由孔丘背后蹑足而进。子路看见，孔丘不见。
孔丘这就是说做官的难。妇人之口，可以出走……（子路 吸嘴示意，孔丘不见）妇人之谒，可以……（忽然看 见弥子在旁及子路的示意，从容不迫的）……宿足。
当啊底啊当一一底底当底当
〔建伯玉与子路都失声大笑。孔丘慢慢的沉吟而停止。
弥 子（笑着）孔夫子今天很快活似的。嘿嘿，失陪之至。让 先生久候，抱歉，抱歉。
孔丘哪里！叨扰先生倒是有的。
〔弥子拉子路在旁私语。孔丘与童伯玉闲谈。如不知道, 眼神却常常贯注到子路与弥子的脸色。这两人都现有 难色。子路与弥子约好，两人回头来，子路先行，但
. 272 •
是很难为情的注目孔丘。
弥 子（满面笑容的）卫国很荣幸，得夫子辱临敝邑，卫侯及 夫人都非常希望得夫子襄政。夫人—eh——卫侯久 闻夫子讲仁义，修礼乐，祖述尧舜，宪章文武，以道 治世，愿以卿礼相事。
孔丘（色喜，但一刹那间又端严的）君命何敢不从！
弥子一切夫人——eh——卫侯都答应照办了。不过，卫虽康 叔之后，久不闻先生礼乐，世风不古，道德沦丧，东 门之外，沂水之上，士女杂逑，淫言秽行，时有所闻， 先生或者不以为怪？
孔 丘（忽如下了决心说）唉，世风不古，比比皆是，卫国有 明君在位，有贤人像弥子及蓬先生辅政（向伯玉子瑕 一笑，两人都固谦一下，眼睛相视，有嫉意）已经算 很好了，哪里敢有见怪之意。嘿嘿！
弥 子（放心）那末，子南夫人有所请求，谅可以得先生答允 吧？
〔子路，藏伯玉，弥子瑕三人都注目看孔丘颜色。
孔丘（大方的，但也微露喜意）岂敢，岂敢！ 一定遵命！
弥 子（看子路；子路看他）这个一一这个——（忽然直视孔 丘）子南夫人想要同你面谈一下？！
〔弥子，子路都颇紧张。寰伯玉勉强忍笑。
孔 丘（毫不在意的，从容高声的）这一点算什么。我以为什 么事！哈哈哈，——哈哈哈！面谈？子南夫人要跟我 面谈吗？可见她好道心笃，真可佩服！
〔菠伯玉唇角微微一弯，但不笑出声。子路默然良久。
. 273 •
弥子一时又不说话，弄得大家不好意思。
孔 丘（故意要打破寂寞，拍子路肩膀）阿由！哈哈！阿由！ 你怎么发呆了！
〔子路抬头瞧孔丘一瞧，但不说话，又低头默然良久。
孔 丘（正色厉容的）阿由！你怎么这样迂谬！君子入其国必 闻其政，这个“政”不由妇人听来，由哪里听来？君 子相机而行，因时制宜，你怎么这样迂谬？你闻道，只 算入室，尚未升堂！
〔子路不答，只向弥子丢眼，吁一口气，又沉默下去。 弥子（笑容的）夫子答应与子南夫人相见，那是再好没有了。
兄弟便去回报。不过夫人思想是很新的，对于男女有 别的话，不大相信，所以举止也许不尽合于周公之礼, 希先生见面时不要笑话才是。她很喜欢跟男子密谈的， 议论也很高超不羁，谈锋又伶俐又流畅，思想又新颖 卓绝，少有闺媛俗态。那末就可以请夫人出来吧？
孔 丘（有点减少勇气，镑徨不定的）都可以的。我是无可无 不可。
〔弥子辞别，由帘内后房退出。子路与孔丘相觑。
孔丘由呀，你为什么不说话？
子 路 卫侯闺门之内，姑姊妹无别，你听见说过没有？
孔丘没有听见过。
子路那你便快要听见，——也许要亲眼看见。（停一会）夫 子！
孔丘怎么了？
子路子南夫人有一句话。弥子不好意思对你开口。
. 274 .
孔丘什么话？
子 路弥子料定夫子必可答允见南子的，所以不说了。子南 夫人说她很佩服——eh——很景仰夫子的学问。
孔丘（吃惊）她——服佩一一我？（笑了 一笑）
子路这是因为她听见公子渠牟说到你的。她本来想要写一 封信给你……
孔丘她——写信一一给我？
子路是的。要请你喝茶……
孔丘请我一一喝茶！
子 路 听说她还有什么大计划，要开什么“六艺研究社”，在 她家里同公子渠牟，弥子瑕，王林国，庆足和她几个 姑姊妹共同讨论诗书礼乐，作学术上的交谈。（孔丘瞠 目咋舌，子路不睬）后来弥子瑕对她说不必了，就托 子瑕转达这个意思，所以信没写了。她还说“四方君 子不辱，要与寡君做兄弟的，非见寡小君不可”。虽然 夫人的学问是她所佩服的，一切的办法待遇都得待晤 谈后再决定。大概粟六万都不成问题的，不过她有这 么一句话。弥子真是不好意思对你讲。所以也没讲起。 （孔丘沉吟着）我想这个里头有些难关。子南夫人年少 貌美……（子路看孔丘，两人眼睛相对。孔丘无精打 彩的，子路悲惨沉郁的）
孔 丘（忽气愤愤的拍胸膛）阿由！如果我有不是，上天厌弃 我！上天厌弃我!
蓬伯玉子路！你太不脱化了。吾行年五十而后知四十九年之 非，行年六十而六十化。见一见面又何妨？
. 275 •
子 路 不是这样说。子南夫人生性潇洒，举止言行与夫人所 言周公之礼不合者很多，又娇憨恃宠，喜怒无常。夫 子与南子晤谈，不谏，则无以正礼作乐，为万民劝，谏 而不听，一旦话不投机，闹得双方不下了台，即不步 比干泄冶之后尘，也只得悻悻然而去，终不能行以道 治国而霸而王的志愿。
孔 丘 这又何苦来？泄冶则是个傻瓜，杀身之祸，出于自取， 比干于纣，亲则叔父，官则少帅，忠款之心，在于存 宗庙而已，故以必死争之，冀身死之后，而纣悔悟，其 本情至仁。陈灵公君臣宣淫，泄冶位则下大夫，无骨 肉之亲，怀宠不去，以区区之一身，与拚老命，智者 所弗为，其遭杀戮，岂非活该，结果死而无益。难道 我也傻到像泄冶吗？
子 路 夫子倒也潇洒，这所谓“际可之仕”，可以行则行，可 以止则止，本来没有不可，牺牲也可不必，不过于行 道的志愿总是一种障碍，所以由始终主张不见。不过 事已至此，也是无可如何。她一定要见你，你也没有 别法。她大概还要请夫子射御驰驱兜风去。她很喜欢 坐马车招遥过市的，每在暮春之夕，同卫侯两人并肩 而坐，或是同弥子到淇水旁边，去听百姓唱“山歌”。 不过还有一层，跟她说话时要小心的。
孔丘什么事？
子 路 太子蒯娘出逃的事，夫子大概知道。
孔丘唔！
子路蒯现在在赵简子家。那天由问夫子：卫君待你为政，
. 276-
你要以什么为第一？夫子说“大概正名吧？名不正则 言不顺”云云。现在太子在逃，就是因为与子南夫人 不对的缘故。其名固已不正，如果同子南夫人提起蒯 瞭的事，一定要动起她的气。这倒也叫人为难。
孔丘蒯觥逃亡真因为子南夫人的事吗？
子 路 的的确确，千真万确的。顶好还是在夫人前不要提起 太子的名字为是。
孔丘（不动容的）那我自有办法！
（蔓伯玉拉子路手。
蓬伯玉我们先走吧！夫人只要见孔夫子的……（两人相继退 出。骤伯玉学孔丘低声唱着，手在腰背缓步出房）
妇人之口，可以出走
妇人之谒，可以死败……
〔两人出房，孔丘呆坐椅上。静默一会，忽听台后玉环 坠地，者然一响，继之有女子谈笑声音，但也幽娴贞 静，玲珑可爱，似非轻薄浮廉之徒。一刻，珠帘动，宦 者雍渠出。
雍渠（入报）夫人上座！
〔南子出来在锦帘后就座，隐约可见一副粉白的小脸， 头上留着高高的卷形髻发，额前留髦，两旁鬓垂，鬓 下一对重叠耳环，身穿蓝绣服，备极富丽。宦者在旁 侍立。孔丘连忙趋前伏地北面稽赖，阁阁的响。同时 弥子出立于帘外右旁。南子自帷中再拜还礼，环环玉 声琢然。
南子夫子请起。（孔丘起立）请坐。（孔丘庄敬的在靠近一
. 277'
椅坐下，又感激又惶悚）久仰夫子盛名。
孔丘（稍起位）不敢当，不敢当！
南子寡小君渴慕先生令名已久，以不获一睹丰仪为怅。今 日叨蒙赐顾，寡小君心中欣喜不胜，只恨相见太晚，今 奉白璧一双，聊表企慕之忱。（将-对璧递与雍渠）
孔丘（急伏地稽首）君赐不敢不受。（伸手受玉，回原座）
南子夫子喜玉不喜欢？
孔丘当然喜欢的。
南子我也很喜欢的。孔夫子喜欢哪一种，是白璧呢，是琼 玉呢，还是琅开翡翠？
孔 丘 （一时答不出来，茫无头绪似的）白璧好。
南 子 我以为翠玉色泽最美，做耳环，做KK.做戒指，都 璘然光彩可爱！
孔丘是的！是的！白璧有白璧的好。翠玉有翠玉的好。总 而言之，两样都好。凡是玉都是好，都可爱。
南子唔！（停一会，回头问弥子）子瑕，你以为玉如何？
弥子我就喜欢夫人带它时那种玲现玲珑的声音。
南 子呸！在夫子前，不要无礼。（说时移坐，又是一阵环瑕 玲珑和音乐的声音）
弥子我说的不是吗？
〔南子笑了。由是而弥子笑了，雍渠也笑，孔丘也跟着 笑。
南 子（对孔丘）你看见那一对璧上的紫纹没有？有一点，约 略指头一般大，真像什么古文奇字……（孔丘翻着） ……不，翻过来，在一端末……（孔丘还是翻着，还
• 278 •
找不到；弥子跑过去，也寻不着）..naw,那一边！ （南子着急，喝雍渠）把帘子掀开！（孔丘及弥子两人 回头举目，孔丘惊愕失色。南子离座走向孔丘这边来。 孔丘连忙起立）……拿给我……在这头不是分明一个 手字形吗？（俯首与孔丘，弥子偎倚逼近观玩着，雍渠 也走近来，四人围观一块璧）……naw,你看这紫纹多 么细密明亮……你看可爱不可爱？……还有这里一点 跟“申”字相似，你道奇不奇？……（对孔丘）这对 是我最珍爱的，所以敢来奉赠……（似乎说完。弥子， 雍渠略略走开，南子却走，将要退还原位，将璧要交 还孔丘，孔丘要接不接，南子放手，铿然一声，璧坠 地，南子吃惊一喊..Oo ah oo  oo!满面 通红，顿足）糟糕！（雍渠赶忙趋前拾玉。南子与孔丘 对视一会，南子转笑）不碍事，先生，只是这对坏得 可惜。明天一定再差人送先生一对。（还原位）
南 子（向雍渠）帘不必放了。不然，总是没头没脑似的，说 的人不痛快，听的人也不明白。
〔大家静默了一会。
南 子 夫子，这回光临敝邑，卫侯与我都引为莫大的荣幸。并 且希望能长久住在这里，多多的赐教。卫侯与我都是 非常景仰先生的道德学问，我个人尤其是希望能由先 生多得一点学问上的进益的。
孔丘岂敢，岂敢！
南子先生这回刚从蒲邑回来的吗？
孔丘是的。
. 279-
南 子 听说在过匡时，出了什么事，真的吗？
孔丘是的。匡人以为我是阳虎，就把我拘捕起来。
南子怎么这样岂有此理？
孔 丘 因为他们恨阳虎，我相貌有点像阳虎，所以误会了。
南子哪一个阳虎？就是那个送先生火腿的贵国的阳货吧！ 孔丘就是他！他不是送我火腿，他送我红烧肘肉。
南子那是我听错的。但是这已经比季桓子知礼。听说季桓 子不送你肘子，你所以离开鲁，是吗？（孔丘点首）听 说阳虎瞰你不在，才去送你肘子，你又准料他不在家 才去回谢他，有这回事吗？
孔丘就是这位。
南子阳虎是坏人吗？
孔丘很坏的人，所以我不愿意在鲁国了。
南子那你又何必回去拜他呢？
孔丘大夫有赐于士，不得受于其家，则往拜其门。这是先 王的礼。
南子既要拜谢，拜又何必等他不在家呢？
孔丘只好如此。
南子唔！先生看卫国的风土民情如何？
孔丘很好，很好。地美物丰，虽然只算千乘之国，如能以 礼教民，长幼有序，男女有别，用民以时，兴乐复礼， 三月可以化民易俗，期年可以称霸，三年而王。
南子真的吗？
孔 丘 骗你做甚！昔者文王起于丰，武王起于镐，地方不过 百里，而可以王天下，因为有周公制礼作乐，佐辅成
• 280'
王，一饭三吐哺，一沐三握发，礼贤下士，才能得天 下。
南 子 这礼从哪里来的？
孔丘古昔帝尧……
南子眸！
孔丘 （暂停，又说）古昔帝尧……
南 子 哮！……（忽如悟）先生请勿见怪。我不是笑先生的 话。我是想尧舜是二千年前的人，大概现在骨头已朽 了罢！
孔丘是的，不过这礼是远述尧舜的遗化，经过夏殷，各有 损益，再由周公制成的。
南子我所以问这一层，因为我想先生来了。这种千载一时 的机会，切切不可错过,所以想要创立1个“六艺研 究社”，或是称为“国术讨论会”也行，由先生领导指 教，每朔望一次，就在这里开会，也不必拘什么形式, 大家像同学似的，由先生演讲三代的诗书礼乐，茶点 一切，由我尽义务供给，这一层不必说了。昨晚我问 卫侯，他很赞成，也答允可以到会。有时候我们换个 方式，或是习射，或是习琴，或是舞剑，或是跑马。总 而言之：礼乐射御书数都来。子路一定很高兴的。先 生的意思如何？
孔丘好极，好极！
南子不过我有一层意思，要请教先生。如果有这个社，我 个人一定加入，也必定请几位姑姊妹加入，男女同学， 一来节省先生的时间，省得另教我们一班妇女；二来
. 281 •
对于茶点一切，我也可以躬亲照料，省得难免有照应 不周，包你甜淡酸辣，都能适中，寒热冷暖，无不相 宜；三则，男女同聚一堂，大家切磋砥砺，也容易收 集思广益之效，较之分男别女，外内隔阂，研究时候 总较热闹有趣；四则，人伦之间以男女关系为始，礼 莫重乎男女之间的交际，如果共同研究，借此也可以 实习一点,比单看书上白纸带黑字好，我有时看见你 们书生男子在妇女之前，只会发呆，一句话不会说，极 讨人厌，这都是不懂男女交际之礼，缺少实习所致；五 则，先生诗书之中，关于社会风俗闺阊衽席之处，正 又不少，这种民族民歌，都是我们妇女内行，如“七 月流火，九月授衣”这种诗歌，不是我胆大妄言，要 算我们念起来比男子熟，讲起来比先生通，再如古史 载籍关于女子之处也到处皆是，倘由不懂女子心理的 男子讲起来，都要这些书上的女子去受委屈，例如幽 王自图寻乐，把褒姒关起来做玩物，.褒姒是个规规矩 矩的女子，无淫荡之行，不好言笑，幽王一定要她笑, 自己孵个像三岁童子似的去放烽火当玩意，怎么叫褒 姒不笑呢？须知褒姒是笑你们男子之愚，并不是笑烽 火，后来家破国亡，由男子批评起来，反要归罪褒姒, 褒姒何辜而遭此身败名裂之谤，如果让女子加入，我 想也许有许多地方都可以发明新义；六则，舞剑赛马， 扳弩射箭，固然要让男子，而琴棋书画难道我们一无 足取吗？就是赛马舞剑也得由我们姊妹辈在旁拍掌鼓 励，你们耍剑才耍得好，跑马也跑得快，你说是不是?
. 282 ♦
什么男女有别的话，在事实上，是否伪托古制，我实 有点怀疑，在理论上，我也绝难承认。你说这个意思 对不对？
•孔 丘（被这一场大议论岔住，如雷贯耳，正在惊服）aw• aw.....aw!
南子先生你想如何，对不对？
孔 丘（不得已的）男女有别，这是三代相传，周公制定的。
南 子 这个男女合组“六艺研究社”的办法，先生以为稳妥 吗？
孔丘（笑着）茶点一定好的！（又沉默着）
南子衣冠呢？
孔丘也当然齐整一点。
南 子（沉吟的）啊I我有时候想，饮食衣冠，就是人生的真 义。比方雍渠她一生给我端茶。你试想她的人生的真 义是端茶呢，还是她自己饮食衣冠呢？所以我想如果 饮食衣冠能有相当的满足，人生的真义也就充实一 点。
孔 丘（赞叹的）南子夫人，我想不到女子也有这样精到的议 论与高超的见解。不过“饮食衣冠”四字，应该改为 “饮食男女”。
南子那么六艺社先生可赞成了吧？
孔 丘（感觉新的兴味）有夫人主其事，我自当遵命。但是恐 怕士女之间时或有越礼之事，要请夫人防范才是。
南子你又来了。我想饮食男女，就是人生的真义，就是生 命之河的活源。得着这河源滚滚不绝的灌溉，然后人 . 283-
生能畅茂向荣。男女关系是人生之至情，至情动，然 后发为诗歌，有诗歌然后有文学。先生听见过我们卫 国的诗歌吗？
孔丘听见过的。
南子好不好？
孔丘很好！
M 子先生知道我们的诗，及却鄢的诗何以最好呢？就是因 为有桑中之会，城隅之盟的不懂礼义的士女动乎至情 而有所感发，所以“六艺研究社”男女同学也不仅尽 在饮食衣冠之美而已，于文学诗词也有裨益的。（停一 会）我们什么时候兜风去，好不好？现在天气正好，薄 暮之际，乘着马车，到淇水之畔去兜风，听他们士女 唱和，乘着夕阳西下，才从顿丘绕道回来，真是有趣。
孔丘（有点窘）好吧！这是天命！
南子我常跟卫侯出去兜风的。他们唱得真是有趣。
〔外头有人敲门，雍渠趋前启门，见是子路。子路立在 门外，请见孔丘，雍渠入。
雍渠子路请见夫子。
〔孔丘出，两人在门外低语。
子路先生的事如何？
孔 丘 （叹一口气）不济事了，听天由命吧！
子路怎么了？
孔 丘（摇头）南子思意太新，道不同不与为谋。她就是要开 你所说的“六艺研究社”，要男女同学，我想总是暂时 敷衍一下，早晚总是走的吧！
. 284 .
〔子路默然良久。忽闻房里音乐悠扬的声音。南子已拿 着月琴，嘴腔里低微的唱一乐调。孔丘回房中。
南 子 是子路吗？怎么不请他进来？
孔 丘 他以为无事，所以不敢冒昧。
南子请他进来！
〔孔丘出，请子路同进。子路见南子作揖，南子停止弹 琴.
南子我刚才邀夫子一同兜风去听山歌去，你可以同来吗？
子路 （客气的）夫人命令，荣幸之至，不敢不听。
南 子（又叮当的轻轻弹起琴来）你想在暮春之夕，月明星稀,
一班士女在淇水桥头，唱着吟咏，看那一一
河水洋洋，
北流活活；
施JK涉涉，
缱箭发发；
葭其揭揭，
庶姜孽孽；
庶士有埸！
这是一幅何等壮丽太平之民的图画呀！
南 子（有醉意）我想人生是悲多乐少的，诗人说得好一 蟋蟀在堂，
岁聿其逝！
今我不乐，
日月其迈！
子路!
• 285 •
子路（猛醒似的）夫人！
南子我刚才同夫子讲立一个学社，只要士女六七人，年华 才艺相若的，相与学习礼乐六艺，每朔望开会一次，由 我及卫侯做东道，由夫子主其事，问学之余，大家宴 饮欢乐，如何？
子路（迟疑莫决，惊喜交集的）卫侯及夫人同为右文之主， 又得夫子教以礼乐，明君贤相，同聚一堂，真是猗欤 盛哉千载难逢的韵事了。
南子好！我前天制一个曲，是以卫民的歌词编制的。今天 与夫子初次相会，就请奏曲作为见面礼吧！
〔南子向孔丘、子路微笑。孔丘沉郁，恍然如有所失。 子路神志昏然，点头称善。南子斜躺椅上，手执月琴， 形骸略为放浪，弹起“桑中"的调子嘴里喃喃，潇洒 而凄楚。
南子叫歌妓来！
〔雍渠应声而出。南子重自低声吟唱。子路坐立不安, 孔子出神，忽然猛醒，警惕起来。
孔丘（轻声对子路）我决意去卫了。
子路因为道不同吧？
孔 丘 我有所怕。我有所怕。
〔子路了解。
南子（吟诵着）
手如柔萸，
肤如凝脂，
领如蜻蝌，
• 286 •
齿如瓠犀，
这是谁呢？
邢侯之姨。
子路东宫之妹。
孔丘卫侯之妻。（忽觉失言，惊起）唉，啊！
南子（放浪的狂笑）哈，哈，夫子太过奖了。
〔孔子子路都甚觉赧然，不好意思。
弥子（笑着）我没有听见过诗是这样倒头念的。
〔雍渠与四位歌妓同入，服装妖艳夺目。孔子子路抖擞 精神。南子坐起，拿着月琴。
南 子 孔夫子专长于乐，请与以教正！
〔又参起“桑中"的调，嘴里唱着，悠扬激越，备极哀 艳。歌女随曲舞蹈，时和时止。孔子子路都目不暇顾， 心神向往，但又呈一种悒郁不安之状。弥子却自自然 然，毫不在意，只表示欢乐。
南子（唱）爰采唐矣，
沫之乡矣；
歌女（和）云谁之思？
美孟姜矣！
（合唱）期我乎桑中，
要我乎上宫，
送我乎淇之上矣！
〔歌女舞。南子掷琴给雍渠，解衣起舞。
南子（唱）爰采麦矣，
沫之北矣；
• 287 •
歌女（和）云谁之思？
美孟弋矣！
（合唱）期我乎桑中，
要我乎上宫，
送我乎淇之上矣！
〔南子与歌女会舞，雍渠弹琴。
南	子	（唱）	爰采聋矣， 沫之东矣；
歌	女	（和）	云谁之思？ 美孟庸矣！
		（合唱）	期我乎桑中,
要我乎上宫,
送我乎淇之上矣！
〔南子与歌女合舞，将孔子、子路、弥子包围。舞毕。
弥 子 （啧啧称善）好极，好极。
子路夫人曲舞都这样的好，真是天才，佩服之至。
南 子 哪里！笑话！（忽注目孔丘，孔丘沉思似的）夫子指教 指教。
孔 丘（如由梦中惊醒，慢慢的慨叹）想不到乐舞有好到这样 的！（恢复原态）夫人乏了吧！
南子不算什么！
孔丘谢谢！谢谢！
南 子 就这样算做拜夫子门下的礼吧！（笑容可掬，向孔子作 揖）“六艺研究社”可以答应吧!（孔子不答）不吗？不 答应吗？（可爱的声容动了孔子）
. 288-
孔 丘（自言自语的）行年五十六，到今日才明白艺术与认识 人生。是的，这才是真正的诗，真正的礼，真正的乐。 别种的雅颂及别种的揖攘都是无谓的，虚饰的。
南 子（有喜色）谬蒙夫子过奖了。那么就算答应了。后天兜 风去，一定要来！我们先退罢！
弥子夫人乏了，请先退吧！
南 子 后天来时，要请你及子路准到。（诚恳可爱的）我同卫 侯要在家候驾。（娇痴的）来啊！ 一定要来！别叫人在 家白等死了。
〔南子，弥子，雍渠及歌女由帘后退出。子路与孔子皆 起立，南子出后，两人相看。
子路夫子的意思如何，可以留在卫国吧？
孔 丘（所答非所问的）如果我不是相信周公，我就要相信南 子。
子路那么，夫子可以留吧？
孔丘（坚决的）不！
子路因为南子不知礼吗？
孔丘南子有南子礼，不是你们所能懂的！
子路那么为什么不就在这里？
孔丘我不知道，我还得想一想……（沉思着）……如果我 听南子的话，受南子的感化，她的礼，她的乐……男 女无别，一切解放，自然……（瞬目间现狂喜之色）…… 啊！（如发现新世界）……不，（面忽苍老黯淡而庄 严）不！我走了！
子路走哪里去？	，
• 289 •
孔丘不知道。离开卫，非离开卫不可！
子路夫子不行道救天下百姓了吗？
孔 丘 我不知道。我先要救我自己。
子路真要走？
孔 丘走！我一定走！早晚我一定走！（形容憔悴，慢慢的低 着头坐下，两手抵额，靠手湾于膝上，成一团弯形） 〔子路直立于旁，呆看孔丘。静默中微闻孔子长叹一一 叹声止——静默。
（幕下）
注：按《史记•孔子世家》，过月余孔子去卫。过三年反卫一次。既 去卫，适晋，不果，又反卫一次。
十七，十，三十。
（《奔流》第一卷六期）
• 290 •
关于《子见南子.》的文件
—山东省立第二师范学生会通电
各级党部各级政府各民众团体各级学校各报馆均鉴：
敝校校址，设在曲阜，在孔庙与衍圣公府包围之中。敝会 成立以来，常感封建势力压迫，但瞻顾环境，遇事审慎，所有 行动，均在曲阜县党部指导之下，努力工作，从未尝与圣裔舐 悟。
不意，本年六月八日敝会举行游艺会，因在敝校大礼堂排 演《子见南子》一剧，竟至开罪孔氏，连累敝校校长宋还吾先 生，被孔氏族人孔传盘［等越级至国民政府教育部控告侮辱孔 子。顷教育部又派参事朱葆勤来曲查办。其报告如何，敝会不 得而知。惟对于孔氏族人呈控敝校校长各节，认为绝无意义，断 难成立罪名，公论俱在，不可淹没。深恐各界不明真相，受其 蒙蔽，代孔氏宣传，则反动势力之气焰日张，将驯至不可收拾 矣。
敝会同人正在青年时期，对此腐恶封建势力绝不低首降伏。
. 291 •
且国民革命能否成功，本党主义能否实行，与封建势力之是否 存在，大有关系。此实全国各级党部，民众团体，言论机关，共 负之责，不只'敝会同人已也。除将教育部训令暨所附原呈及敝 校长答辩书另文呈阅外，特此电请 台览，祈赐指导，并予援助为荷。
山东省立第二师范学生会叩真。
二教育部训令第八五五号
六月二十六日
令山东教育厅
据孔氏六十户族人孔传土育等控告山东省立第二师范学校 校长宋还吾待辱宗祖孔子呈请查办等情前来。查孔子诞日，全 国学校应各停课，讲演孔子事迹，以作纪念。又是项纪念日，奉 行政院第八次会议议决，定为现行历八月二十七日。复于制定 学校年学期及休假日期规程时，遵照编入，先后通令遵行各在 案。原呈所称各节，如果属实，殊与院部纪念孔子本旨，大相 违反。被呈前情，除以“呈悉。原呈所称各节，是否属实，仰 令山东教育厅查明，核办，具报”等语批示外，合行抄发原呈， 令仰该厅长查明，核办，具报。此令。
计抄发原呈-•件——
呈为公然侮辱宗祖孔子，群情不平，恳查办明令照示事。窃 以山东省立第二师范校长宋还吾，系山东曹州府人，北京大学
• 292 •
毕业，赋性乖僻，学术不纯，因有奥援，滥长该校，任事以来， 言行均涉过激，绝非民党本色，早为有识者所共见。其尤属背 谬，令敝族人难堪者，为该校常贴之标语及游行时所呼之口号， 如孔丘为中国第一罪人，打倒孔老二，打倒旧道德，打破旧礼 教，打破民可使由之不可使知之愚民政策，打倒衍圣公府输资 设立的明德学校。兼以粉铅笔涂写各处孔林孔庙，时有发见，防 无可防，擦不胜擦，人多势强，暴力堪虞。钧部莞持全国教育， 方针所在，施行划一，对于孔子从未有发表侮辱之明文。.该校 长如此放纵，究系采取何种教育？禀承何项意旨？抑或别开生 面，另有主义？传辑等既属孔氏，数典固不敢忘祖，劝告徒遭 其面斥，隐忍至今，已成司空见惯。诅于本年六月八日该校演 剧，大肆散票，招人参观，竟有《子见南子》一出，学生抹作 孔子，丑末脚色，女教员装成南子，冶艳出神，其扮子路者，具 有绿林气概。而南子所唱歌词，则《诗经》《郦风》《桑中》篇 也，丑态百出，亵渎备至，虽旧剧中之《大锯缸》《小寡妇上 坟》，亦不是过。凡有血气，熟无祖先？敝族南北宗六十户，居 曲阜者人尚繁伙，目见耳闻，难再忍受。加以日宾犬养毅等昨 日来曲，路祭林庙，侮辱条语，竟被瞥见。幸同时伴来之张继 先生立催曲阜县政府饬差揭擦，并到该校讲演，指出谬误。乃 该校训育主任李灿坪大肆恼怒，即日招集学生训话，谓犬养毅 为帝国主义之代表，张继先生为西山会议派腐化分子，孔子为 古今中外之罪人。似此荒谬绝伦，任意谩骂，士可杀不可辱，孔 子在今日，应如何处治，系属全国重大问题，钧部自有权衡，传 捕等不敢过问。第对于此非法侮辱，愿以全体六十户生命负罪 渎恳，迅将该校长宋还吾查明严办，招示大众，感盛德者，当
. 293 •
不止敝族己也。激愤陈词，无任惶悚待命之至。除另呈蒋主席 暨内部外，谨呈
国民政府教育部长蒋。
具呈孔氏六十户族人
孔传埔	孔继选	孔广璃
孔宪桐	孔继伦	孔继珍
孔传均	孔广#r	孔昭蓉
孔传诗	孔昭清	孔昭坤
孔庆霖	孔繁蓉	孔广梅
孔昭昶	孔宪剑	孔广成
孔昭栋	孔昭镇	孔宪兰
=山东省立第二师范校长宋还吾答辩书
孔氏六十户族人孔传捕等控告山东省立第二师范校长宋 还吾侮辱孔子一案，业经教育部派朱参事葆场及山东教育厅派 张督学都光来曲查办。所控各节是否属实，该员等自能相当报 告。惟兹事原委，还吾亦有不能已于言者，特缕析陈之。
原呈所称："该校常贴之标语，及游行时所呼之口号"等语。 查各纪念日之群众大会均系曲阜县党部召集，标语口号多由党 部发给，如：“孔丘为中国第一罪人"“打倒孔老二”等标语及 口号，向未见闻。至“打倒旧道德"“打倒旧礼教”等标语，其 他民众团体所张贴者，容或有之，与本校无干。“打破民可使由 之，不可使知之的愚民政策”当是本校学生会所张贴之标语。姑
• 294 •
无论学生会在党部指挥之下，还吾不能横加干涉，纵使还吾能 干涉，亦不能谓为有辱孔门，而强使不贴。至云：“打倒衍圣公 府输资设立之明德中学"，更属无稽。他如原呈所称：“兼以粉 铅笔涂写各处，孔林孔庙时有发现，防无可防，擦不胜擦"等 语。粉铅笔等物何地蔑有，果何所据而指控本校。继云：“人多 势强，暴力堪虞"，更无事实可指，本校纵云学生人多，较之孔 氏六十户，相差何啻百倍。且赤手空拳，何得谓强，读书学生， 更难称暴。本校学生平日与社会民众，向无舐梧，又何堪虞之 可言。
至称本校演《子见南子》一剧，事诚有之。查《子见南 子》，见于《论语》。《论语》者七十子后学者所记「群伦奉为圣 经，历代未加删节，述者无罪，演者被控，无乃太冤乎。且原 剧见北新书局《奔流》月刊第一卷第六号林语堂所编，流播甚 广，人所共见。本校所以排演此剧者，在使观众明了礼教与艺 术之冲突，在艺术之中，认取人生真义。演时务求逼真；扮孔 子者衣深衣，冠冕旋，貌极庄严。扮南子者，古装秀雅，举止 大方。扮子路者，雄冠剑佩，颇有好勇之致。原呈所称：“学生 抹作孔子，丑末脚色，女教员装成南子，冶艳出神，其扮子路 者，具有绿林气概"，真是信口胡云。若夫所唱歌词，均系三百 篇旧文，亦原剧本所有。如谓《桑中》一篇，有渎圣明，则各 本《诗经》，均存而不废，能受于庭下，吟于堂上，独不得高歌 于大庭广众之中乎？原呈以《桑中》之篇，比之于《小寡妇上 坟》，及《大锯缸》，是否孔氏庭训之真义，异姓不得而知也。
又据原呈所称：犬赛毅张继来本校演讲一节，系本校欢迎 而来，并非秉承孔氏意旨，来校指斥谬误。本校训育主任，召
• 295 •
集学生训话，系校内例行之事，并非偶然。关于犬养毅来中国 之意义，应向学生说明。至谓“张继先生，为西山会议派，腐 化分子"云云：系张氏讲演时，所自言之。至云“孔子为古今 中外之罪人此类荒谬绝伦，不合逻辑之语，本校教职员纵使 学识浅薄，亦不至如此不通。况本校训育主任李灿堤，系本党 忠实同志，历任南京特别市党部训练指导科主任，绥远省党务 指导委员会宣传部秘书，向来站在本党的立场上，发言谨慎，无 可疵议。山东教育厅训令第六九三号，曾谓：“训育主任李灿坪， 对于党义有深切的研究，对于工作有丰富的经验，平时与学生 接近，指导学'生得法，能溶化学生思想归于党义教育之正轨，训 育可谓得人矣。”该孔氏等随意诬蔑，是何居心。查犬养毅张继 来曲，寓居衍圣公府，出入皆乘八抬大轿，校人传言，每馔价 至二十六元。又云魄以古玩玉器等物，每人十数色。张继先生 等一行离曲之翌日，而控还吾之呈文，即已置邮。此中线索，大 可寻味。
总观原呈：满纸谎言，毫无实据。谓为“侮辱孔子”，欲加 之以罪，何患无辞。纵使所控属实，亦不出言论思想之范围。尽 可公开讨论，无须小题大做。且“确定人民有集会结社言论出 版居住信仰之完全自由权”，载在党纲，.谁敢违背？该孔传土育等， 捏辞诬陷，越级呈控，不获罪戾，而教部竟派参事来曲查办，似 非民主政治之下所应有之现象。
又据原呈所称全体六十户云云。查六十户者，实孔氏特殊 之封建组织。孔氏族人大别为六十户，每户有户首，户首之上， 有家长，家长户首处理各户之诉讼，每升堂，例陈黑红鸭嘴棍， 诉讼者，则跪述事由，口称大老爷，•且动遭肉刑，俨然专制时 . 296 •
代之小朝廷。听讼则以情不以理，所谓情者，大抵由金钱交易 而来。案经判决，虽至冤屈，亦不敢诉诸公堂。曲阜县知事，对 于孔族及其所属之诉讼，向来不敢过问。家长户首又可以勒捐 功名。例如捐庙员者，每职三十千至五十千文，而勒捐之事，又 层出不绝。户下孔氏，含冤忍屈，不见天日，已有年矣。衍圣 公府又有百户之职，虽异姓平民，1为百户，即杀人凶狠，亦 可逍遥法外。以致1般土劣，争出巨资，乞求是职。虽邻县邻 省，认捐者亦不乏人，公府又有号丧户条帚户等名称，尤属离 奇。是等官员，大都狐假虎威，欺压良善，不仅害及户下孔氏 及异姓民众，又不仅害及一县，且害及邻封。户下孔氏，受其 殃咎，犹可说也！异姓民众，独何辜欤？青天白日旗下，尚容 有是制乎？
本校设在曲阜，历任皆感困难。前校长孔祥桐以开罪同族， 至被控去职，衔恨远引，发病而死。继任校长范炳辰，茫任一 年之初，被控至十数次。本省教育厅设计委员会，主将本校迁 至济宁，远避封建势力，不为无因。还吾到校以来，对于孔氏 族人，向无不恭。又曾倡议重印孔氏遗书，如《微波榭丛书》以 及《仪郑堂集》等，表扬先哲之思，不为无征。本校学生三百 余人，隶曲阜县籍者将及十分之二。附属小学四百余人，除外 县一二十人外，余尽属曲阜县籍，民众学校妇女部，完全为曲 阜县学生。所谓曲阜县之学生，孔氏子女，迨居半数。本年经 费困难万分，因曲阜县教育局取缔私塾，学生无处就学，本校 附小本七班经费，又特开两班以资收容。对于地方社会，及孔 子后裔，不谓不厚。本校常年经费五六万元，除薪俸支去半数 外，余多消费于曲阜县内。学生每人每年，率各消费七八十元。
• 297 •
曲阜县商业，所以尚能如今者，本校不为无力。此次署名控还 吾者，并非六十户户首，都系乡居之人，对于所控各节未必知 情，有无冒签假借等事，亦难确定，且有土劣混孱其中。经还 吾询问：凡孔氏稍明事理者，类未参加此事。且谓孔传土育等此 种举动，实为有识者所窃笑。纵能尽如彼等之意，将校长查明 严办，昭示大众，后来者将难乎为继，势非将本校迁移济宁或 衮州，无法办理。若然，则本校附小四百学生，将为之失学，曲 阜商业，将为之萧条矣。前津浦路开修时，原议以曲阜县城为 车站，衍圣公府迷信风水，力加反对，遂改道离城十八里外之 姚村，至使商贾行旅，均感不便。驯至曲阜县城内社会，仍保 持其中古状态，未能进化。由今视昔，事同一例。曲阜民众何 负于孔传土育等，必使常在半开化之境，不能吸收近代之文明？即 孔氏子弟亦何乐而为此，孔氏六十户中不乏开明之士，当不能 坐视该孔传蜻等之胡作非为，而暝然无靓也。
更有进者。还吾自加入本党，信奉总理遗教，向未违背党 纪。在武汉时，曾被共产党逮捕下狱两月有余，分共之后，方 被释出。原呈所谓：“言行均涉过激，绝非民党本色"云云者, 不知果何据而云然？该孔传捕等并非本党同志，所谓过激本色 之意义，恐未必深晓，今竟诬告本党同志，本党应有所以处置 之法；不然效尤者接踵而起，不将从此多事乎？还吾自在北京 大学毕业之后，从事教育，历有年所，十五年秋又入广州中国 国民党学术院，受五月之严格训练。此次任职，抱定三民主义 教育宗旨，遵守上级机关法令，凡有例假，无不执行，对于院 部功令，向未违背。且北伐成功以还，中央长教育行政者，前 为蔡孑民先生，今为蒋梦麟先生，在山东则为教育厅何仙槎厅
• 298 •
长，均系十年前林琴南所视为："覆孔孟，铲伦常"者也。蔡先 生复林琴南书，犹在《言行录》中，蒋先生主编《新教育》，何 厅长著文《新潮》，还吾在当时敬佩实深，追随十年，旧志未改， 至于今日，对于院部本旨所在，亦不愿稍有出入。原呈："钧部 莞持全国教育，方针所在，施行划一，对于孔子从未有鄙夷侮 辱之明文，该校长如此放纵，究系取何种教育？禀承何项意旨？ 抑或别开生面，另有主义？"云云。显系有意陷害，无所不用其 极。
还吾未尝出入孔教会之门，亦未尝至衍圣公府专诚拜谒，可 谓赋性乖僻。又未尝日日读经，当然学术不纯。而本省教厅训 令第六九三号内开："校长宋还吾态度和蔼，与教职员学生精神 融洽，作事颇具热诚，校务支配，均甚适当，对于教员之聘请， 尤为尽心"云云。不虞之誉，竟临藐躬，清夜自思，良不敢任。 还吾籍隶山东旧曹州府城武县，确在北京大学毕业，与本省教 育厅何厅长不无同乡同学之嫌，所谓：“因有奥援”者，殆以此 耶？但因与厅长有同乡同学之嫌，即不得充校长，不知依据何 种法典？院部有无明令？至于是否滥长，官厅自可考查，社会 亦有公论，无俟还吾喋喋矣。还吾奉职无状，得罪巨室，至使 孔传土育等童缘权要，越级呈控，混乱法规之程序。教育无法进 行，学生因之傍徨。午夜疚心，莫知所从。本宜躬候裁处，静 默无言，但恐社会不明真像，评判无所根据，故撮述大概如右。 邦人君子，其共鉴之。
七月八日
• 299 •
四教育部朱春事及山东教育厅会衔呈文
呈为会衔呈复事：案奉钧部训令，以据孔氏六十户族人孔 传土育等以山东省立第二师范校长宋还吾侮辱宗祖孔子呈请查 办等情，饬厅查明核办，并派葆勤来鲁会同教育厅查办具报等 因。奉此，遵由职厅饬派省督学张郁光随同葆勤驰赴曲阜，实 地调查，对于本案经过情形，备悉梗概。查原呈所控各节，计 有三点：一，为发布侮辱孔子标语及口号；二，为表演《子见 南子》戏剧，三，为该校训育主任李灿坪召集学生训话，辱骂 犬养毅张继及孔子。就第一点言之，除“打破民可使由之不可 使知之的愚民政策"之标语，该校学生会确曾写贴外，其他如 “孔丘为中国第一罪人"，“打倒孔老二"等标语，均查无实据。 就第二点言之，《子见南子》一剧，确从表演,惟查该剧本，并 非该校自撰，完全根据《奔流》月刊第一卷第六号内林语堂所 编成本，至扮演孔子脚色，衣冠端正，确非丑末。又查学生演 剧之时，该校校长宋还吾正因公在省。就第三点言之，据由学 生方面调查所得，该校早晚例有训话一次，当日欢迎犬养毅张 继二先生散会后，该校训育主任于训话时，曾述犬养氏之为人, 及其来华任务，并无辱骂张氏。更无孔子为古今中外罪人之语。 再原呈署名人据查多系乡居，孔氏族人之城居者，对于所控各 节，多淡漠视之。总计调查所得情形，该校教职员学生似无故 意侮辱孔子事实，只因地居阙里，数千年来，曾无人敢在该地, 对于孔子有出乎敬礼崇拜之外者,一旦编入剧曲，摹拟容声，骇
• 300 •
诧愤激，亦无足怪。惟对于该校校长宋还吾究应若何处分之处， 职等未敢擅拟，谨根据原呈所控各节，将调查所得情形，连同 《子见南子》剧本，会衔呈复，恭请钧部鉴核批示只遵，实为公 便。谨呈教育部部长蒋「附呈《奔流》月刊一册。参事朱葆勤， 兼山东教育厅厅长何思源。
五济南通信
曲阜第二师范，前因演《子见南子》新剧，惹起曲阜孔氏 族人反对，向教育部呈控该校校长宋还吾。工商部孔祥熙亦主 严办，教育部当派参事朱葆勤来济，会同教育厅所派督学张郁 光，赴曲阜调查结果，毫无实据,教厅已会同朱葆勒会呈教部 核办。十一日孔祥熙随蒋主席过济时，对此事仍主严究。教长 蒋梦麟监察院长蔡元培日前过济赴青岛时，曾有非正式表示，排 演新剧，并无侮辱孔子情事，孔氏族人，不应小题大做。究竟 结果如何，须待教部处理。
（八月十六日《新闻报》）
六《子见南子》案内幕
衍圣公府陪要人大嚼青皮讼棍为祖宗争光
昨接山东第二师范学生会来函，报告《子见南子》一剧讼 案之内幕，虽未免有偏袒之辞，然而亦足以见此案症结之所在，
• 301 •
故录刊之。
曲阜自有谓孔氏族人孔传捕等二十一人，控告二师校长宋 还吾侮辱“孔子"，经教部派员查办以后，各报虽有刊载其消息， 惟多语焉不详。盖是案病根，因二师学生，于六月八日表演 《子见南子》一剧；当时及事后，皆毫无动静。于六月十八日， 有中外名人犬养毅及张继，联翩来曲，圣公府大排盛宴，名人 去后四日于是忽有宋校长被控之事，此中草蛇灰线，固有迹象 可寻也。至于原告廿一人等，并非六十户首，似尚不足以代表 孔氏，盖此不过青皮讼棍之流，且又未必悉皆知情。据闻幕后 系孔祥藻，孔繁朴等所主使，此案始因此而扩大。孔祥藻为曲 阜之著名大青皮，孔繁朴是孔教会会长。按孔繁朴尝因广置田 产，致逼兄吞烟而死，.则其人品可知，而所谓孔教会者，仅彼 一人独角戏而已。彼欲扩张孔会势力，非将二师迁移他处，实 无良法，则此次之乘机而起，自属不可免者，故此案直可谓二 师与孔教会之争也。至于其拉拢青皮讼棍，不过以示势众而已。 现曲阜各机关，各民众团体，均抱不平，建设局，财政局，教 育局，农民协会，妇女协会，商会，二师学生会，二师附小学 生会等，俱有宣言呈文联合驳孔传土育等，而尤以县党部对于封 建势力之嚣张，愤激最甚。孔传土育等亦无大反动力量，故此案 不久即可告一段落也。
（七月十八日《金钢钻》）
. 302 •
七小题大做
关于曲阜二师排演《子见南子》引起的风波
史梯耳
至圣孔子是我们中国“思想界的权威"，支配了数千年来的 人心，并且从来没失势过。因此，才遗留下这旧礼教和封建思 想！
历史告诉我们，汉刘邦本是一员亭长，一个无赖棍徒，却 一旦“贵为夭子"，就会尊孔；朱元璋不过一牧牛儿，一修道和 尚，一天“危坐龙庭”，也会尊孔；爱新觉罗氏入主中华，也要 “存汉俗尊儒（孔）术”。这些“万岁皇爷"为什么这样志同道 合呢？无非为了孔家思想能够训练得一般“民"们不敢反抗，不 好"犯上作乱"而已！我们无怪乎从前的文人学士 “八股"都 做得“一百成"，却没有半点儿"活"气！
中山哲学是“知难行易”，侧重在“知”，遗嘱又要"唤起 民众"，更要一般民众都“知至圣孔子却主张民只可使 “由”不可使“知"，他说“民可使由之不可使知之"，是不是和 中山主义相违？现在革命时代于反动封建思想还容许他残留吗？
山东曲阜第二师范学校为了排演《子见南子》一剧，得罪 了 “圣裔"孔传土育等，邮呈国府教育部控告该校校长“侮辱宗 祖孔子"的罪名，惊动了国府派员查办。我因为现在尚未见到 《奔流》上的原剧本，无从批判这幕剧是否侮辱孔子，但据二师 校长说：“本校排演此剧者，在使观众明了礼教与艺术之冲突，
• 303 •
在艺术之中，认取人生真义"云云。夫如此，未必有什么过火 的侮辱，不过对于旧礼教或致不满而已。谈到旧礼教，这是积 数千年推演而成,并非孔子所首创，反对旧礼教不能认定是侮 辱孔子，况且旧礼教桎梏人性锢蔽思想的罪恶，已经不容我们 不反对了！如果我们认清现在的时代，还要不要尊孔，要不要 铲除封建思想，要不要艺术产生，自然明白这次曲阜二师的风 波是关系乎思想艺术的问题，是封建势力向思想界艺术界的进 攻！
不过国府教育部为了这件演剧琐事，却派员查办啦，训令 查复啦，未免有“小题大做"之嫌，我想。
一九二九年七月十八日于古都。 （七月二十六日《华北日报》副刊所载）
八 为“辱孔问题”答《大公报》记者
宋还吾
本年七月二十三日的《大公报》社评，有《近日曲阜之辱 孔问题》一文，昨天才有朋友找来给我看；看过之后，非常高 兴。这个问题，在山东虽然也引起各报的讨论，但讨论到两三 次，便为别种原因而消沉了。《大公报》记者居然认为是个问题， 而且著为社论，来批评我们；我们除感佩而外，还要对于这件 事相当的声明一下，同时对于记者先生批评的几点，作简单的 答复。
我们认为孔子见南子是一件事实，因为：一，"子见南子"
. 304 .
出于《论语》，《论语》不是一部假书，又是七十子后学者所记, 当然不是造孔子的谣言。二，孔子周游列国，意在得位行道，揆 之“三日无君则吊"，“三月无君则遑遑如也"的古义，孔子见 南子，是可以成为事实的。
《子见南子》是一本独幕悲喜剧。戏剧是艺术的一种。艺术 的定义，最简单的是：人生的表现或再见。但没有发见的人，也 表现不出什么来；没有生活经验的人，也发见不出什么来。有 了发见之后，把他所发见的意识化了，才能表现于作品之中。 《子见南子》，是作者在表现他所发见的南子的礼，与孔子的礼 的不同，及周公主义，与南子主义的冲突。他所发见的有浅深， 所表现的有好坏，这是我们可以批评的。如果说：他不应该把 孔子扮成剧本中的脚色，不应该把“子见南子"这回事编成剧 本，我们不应该在曲阜表演这样的一本独幕悲喜剧，这是我们 要讨论的。
《大公报》的记者说：“批评须有其适当之态度：即须忠实， 须谨慎，不能离开理论与史实。"这是立论的公式，不是作戏剧 的公式，也不是我们演剧者所应服从的公式。
又说：“子见南子，'见'而已矣，成何艺术？有何人生真 义？又何从发现与礼教之冲突？"（在这里，我要附带着声明一 下。我的答辩书原文是：“在礼教与艺术之间认取人生真义书 手写时错误了。不过这些都无关宏旨。）“见而已矣"！固然！但 在当时子路已经不说，孔子且曾发誓，是所谓"见"者，岂不 大有文章？而且南子曾宣言：到卫国来见寡君的，必须见寡小 君。孔子又曾陪南子出游，参乘过市。再连同南子的许多故事， 辑在一块，表演起来，怎见得就不能成为艺术？艺术的表现，有
. 305 •
作者自己在内，与作史是不同的呵！孔子有孔子的人生观，南 子也自有她的人生观，把这两种不同的人生观，放在一幕里表 演出来，让观众自己认识去，怎见得发见不出人生的真义？原 剧所表演的南子，是尊重自我的，享乐主义的；孔子却是一个 遵守礼法的，要得位行道的。这两个人根本态度便不同，又怎 能没有冲突？至于说：“普通界说之所谓礼教，乃宋儒以后之事， 非原始的孔教。"我要请问：原始的孔教，究是什么样子？魏晋 之间，所常说的“礼法之士"，是不是指儒家者流的？
又说："例以如演'子见南子'之剧，可以明艺术与人生。 吾不知所谓艺术与人生者何若也！"上文说过：艺术是人生的表 现，作者在表演人生，观者看了之后，各随其能感的程度，而 有所见于人生，又有人专门跑到剧场中去看人类。所谓艺术与 人生者就是这样，这有什么奇怪？难道说凡所谓艺术与人生者， 都应在孔教的范畴之中么？
记者先生又由孔学本身上观察说：“自汉以来，孔子横被帝 王利用，竟成偶像化，形式化，然其责孔子不负之。——真理 所示，二千年前之先哲，初不负二千年后政治之责任。"我却以 为不然。自汉以来，历代帝王，为什么单要利用孔子？最尊崇 孔子的几个君主，都是什么样的人？他们尊崇孔子的意义是什 么？如果孔子没有这一套东西，后世帝王又何从利用起？他们 为什么不利用老庄与荀子？ 一般不耕而食，不织而衣，成为游 民阶级的"士"，不都是在尊崇孔教的口号之下，产生出来的吗？ 历代政治权力者所豢养的士，不都是祖述孔子的吗？他们所祖 述的孔子学说，不见得都是凭空捏造的吧？孟子说过：“民为贵， 社稷次之，君为轻。"几乎被朱元璋赶出圣庙去。张宗昌因为尊
• 306 •
孔能收拾人心，除了认孔德成为“仁侄"之外，还刻印了十三 经。封建势力善以孔子的学说为护符，其责孔子不负之谁负之?
又说：“孔学之真价值，初不藉政治势力为之保存，反因帝 王利用而教义不显。”那么，记者先生对于我这次被告，应作何 感想呢？
记者先生说我们研究不彻底，态度不谨严。记者先生忘记 我们是在表演戏剧，不是背述史实，我们是在开游艺会，不是 宣读论文。而且“自究极的意义言之"，演者在表演实人生时， 不用向他说你要谨严谨严，他自然而然的会谨严起来；因为实 人生是严肃的，演者而对着实人生时，他自会严肃起来的。同 时，如果研究得不彻底，也绝对表演不好。在筹备演《子见南 子》的时候，我曾教学生到孔庙里去看孔子及子路的塑像，而 且要仔细的看一下。对于《论语》，尤其是《乡党》一篇，要着 实的研究一下。单为耍剧戏，还详细的讨论过“温良恭俭让”五 个字的意味。我们研究的固然不算怎样彻底，但已尽其最善之 努力了。记者先生还以为我们太草率么？我们应当读书十年之 后，再演《子见南子》么？不必吧！记者先生既说：“《子见南 子》剧脚本，吾人未见；曲阜二师，如何演剧，更属不知。”还 能说我们研究不彻底，态度不谨严么？何不买一《奔流》月刊 第一卷第六号看看，到曲阜实地调查一下再说呢？这样，岂不 研究得更彻底，态度更能谨严些么？而且我们演剧的背景什么？ 曲阜的社会状况何若？ 一般民众的要求怎样？记者先生也许 “更属不知"吧？那天，所根据的史实是什么呢？记者先生对于 孔学本身，未曾论列；何谓礼教？何谓艺术？.更少发挥。对于 我个人，颇有敲打；对于我们演《子见南子》微词更多；不知
• 307 •
根据的什么理论？
所谓“孔学的本身"，与“孔学的真价值”，到底是什么？请 《大公报》的记者，具体的提出来。我们站在中华民国十八年的 立场上，愿意陪着记者先生，再重新估量估量。
一九二九年七月二十八日于济南旅舍
九教育部训令第九五二号
令山东教育厅
查该省省立第二师范校长宋还吾被控侮辱孔子一案，业令 行该厅查办，并加派本部参事朱葆勤，会同该厅，严行查办各 在案。兹据该参事厅长等，将查明各情，会同呈复前来。及该 校校长宋还吾，既据该参事厅长等，会同查明，尚无侮辱孔子 情事，自应免予置议。惟该校校长以后须对学生严加训诰，并 对孔子极端尊崇，以符政府纪念及尊崇孔子本旨。除据情并将 本部处理情形，呈请行政院鉴核转呈，暨指令外，合行令仰该 厅知照，并转饬该校校长遵照此令。
十曲阜二师校长呈山东敏育厅文
呈为呈请事。案据山东《民国日报》，山东党报二十八日登 载教育部训令九五二号，内开云云。查办以来，引咎待罪，二
• 308 •
十余日，竟蒙教育部昭鉴下情，免予置议，感激之余.亟思图 报。惟关于训诰学生，尊崇孔子两点，尚无明文详细规定。恐 再有不符政府纪念及尊崇孔子本旨，致重罪戾，又以八月二十 七日孔子诞辰纪念，为期已迫，是以未及等候教厅转令到校.提 前呈请。查孔家哲学之出发点，约略言之，不过一部《易经》。 “上天下泽，履，君子以办上下，定民志。”类此乾坤定位，贵 贱陈列，以明君臣之大义，以立万世之常经的宇宙观.何等整 齐。自民国肇造以来，由君主专制之政体，一变而为民主民治， 由孔家哲学之观点论之，实不啻翻天倒易，加履首上：上下不 办，民志不定，乾坤毁灭，阴阳错乱，“乾坤毁则无以见易.易 不可见，则乾坤或几乎息矣。"如此则孔家全部哲学，尚何所根 据乎？此后校长对学生，有所训诰，如不阐明孔子尊君之义.则 训诰不严，难免违犯部令之罪，如阐明孔子尊君之义.则又抵 触国体，将违犯刑法第一百零三条，及第一百六十条。校长在 武汉被共党逮捕入狱，八十余日，饱尝铁窗风味，至今思之.犹 觉寒心，何敢再触法网，重入囹圄。校长效力党国，如有罪戾， 应请明令处置，如无罪戾何为故使进退维谷？校长怀刑畏法，只 此一端，已无以自处。窃谓应呈请部院，删除刑法第一百零三 条・及第一百六十条，或明令解释讲演孔子尊君之义为不抵触 国体，则校长将有所遵循，能不获罪。又查尊崇孔子最显著者 莫过于祭孔典礼，民国以来，祭孔率行鞠躬礼，惟袁世凯筹备 帝制时，则定为服祭天服，行跪拜礼，张宗昌在山东时亦用跪 拜礼。至曲阜孔裔告祭林庙时，自袁世凯以来，以至今日.均 系服祭天服.行跪拜礼，未常稍改。本校设在曲阜，数年前全 校师生赴孔浦参加祭孔典礼，曾因不随同跪拜，大受孔裔斥责，
• 309 ・
几起冲突。刻距现行历八月二十七日孔子诞辰，为期不足1月， 若不预制祭天服，定行跪拜礼，倘被孔裔控告，为尊崇孔子，未 能极端，则校长罪戾加重，当何词以自解？若预制祭天服，则 限于预算，款无所出，实行跪拜礼，则院部尚无功令，贸然随 同，将违背现行礼节，当然获罪。且查曲阜衍圣公府，擒资设 立明德中学，向无所谓星期，每旧历庚日，则休假一日，名曰 旬休，旧历朔望，例须拜孔，行三跪九叩礼，又每逢祭孔之时， 齐集庙内，执八侑舞于两阶。本校学生如不从同，则尊崇不能 极端，如须从同，是否违背院部功令。凡此种种，均请钧厅转 部，明令示遵。临呈不胜迫切待命之至。谨呈山东省政府教育 厅厅长何。山东省立第二师范校长宋还吾。
七月二十八日
+-山东教育厅训令第一二。四号
省立第二师范校长宋还吾调厅另有任用，遗缺以张敦纳接 充。此令。
十二结 语
有以上十一篇公私文字，已经可无须说明，明白山东曲阜 第二师范学校演《子见南子》一案的表里。前几篇呈文（二至 三），可借以见“圣裔"告状的手段和他们在圣地的威严；中间
• 310 •
的会呈（四），是证明控告的说谎；其次的两段记事（五至六）, 则独发此案的内幕和记载要人的主张的。待前教育部训令 （九）一下，表面上似乎已经无事，而宋校长偏还强项，提出种 种问题（十），于是只得调厅，另有任用（十一），其实就是 “撤差"也矣。这即所谓“息事宁人"之举，也还是“强宗大 姓"的完全胜利也。
一九二九年八月十一夜鲁迅编讫谨记。
（《语丝》五卷二十四期）
• 311 •
关于《子见南子》的话
——答赵誉船先生
《子见南子》一剧，因有“孔衍圣公陪要人大嚼，青皮光棍为 祖上争光”，引起一重公案，累得教部特派专员，会同鲁教育厅, 调查勘办，真是毋乃大形滑稽。同时又累得北大同学宋还吾先生 送掉曲阜二师校长一席，又未免使作者十分抱歉。但是卫道先生 偏偏那么多，卫道之心又那么切，听我们怎么办呢？想来如此做 去.圣道必日益昌明，贪官污吏,亦将绝迹人世，但是事实却又非 如此简单。这出戏剧，居然能在曲阜扮演，扮演孔二者又是他老 先生的圣裔。这种时势，似乎可给二年前在对洋大人声明，孔教 不合于今日，惟有耶教最“亨”，而今年却在大声疾呼提倡礼教的 贵人,及一班扶翼世教之徒，一个深思猛省的机会吧！
此是闲话，表过不提。偶阅《海报》知有赵誉船先生批评这 剧，说是“发见许多错误地方”。虽然这篇文章,做得真太迂腐，但 是在此年头,连儒者都不大看经书，恐怕是非不明。恕我简略的 答复几句：
（一）孔子周游七十二国，不惜为高昭子家臣，欲以通乎景 公，去鲁则等腾肉不至，去齐则接淅而行,去卫则等卫灵公宣飞 • 312 •
雁不理，或因为人“次乘”（第二马夫），去而又来，儒冠儒服•游说 乞贷.开天下后世文人依附军阀为生的恶例（连一以费叛的"走 上反革命的路”的小军阀公山不超来召，也要感觉"循道弥久•温 温无所试”儿子见南子事实见《论语》。赵先生却一味要扶翼圣 教，因而不屑抹杀事实，说“依照语意看起来，当时的记载很有不 满的表示，所以《孔子家语》对于孔子在卫，只记了卫灵公见飞鸿 的话，《子见南子》,是不肯承认有这回事"。《孔子家语》是-1本伪 书,赵先生要辩证就辩证，为什么偏引一本伪书呢？而且为什么 因为伪书未曾录载，便引来抹杀《论语》的证据呢?何况子见南子 事.《论语》而外，还有汉时人的传说呢？（如《淮南子》，《泰族训》， 《盐铁论》，《论儒》所载。）
（二）	赵先生说孔子于卫主颜仇由，说“剧中不取主颜仇由--说，硬拉来一位蓬伯玉,未免于事不合”。赵先生自言“手边的书 很少”，难道家里连一部《史记》都没有吗？《孔子世家》明言•“反 乎卫，主蓬伯玉家，灵公夫人有南子者"云云， 怎么说是“硬拉”？ 《史记》所说与孟子所言，主颜说，本无不合。因孔子先主麒仇由。 去卫返蒲，月余反乎卫，主蓬伯玉家（参见崔东璧《洙泅考信 录》），是自然的事，这不过如蒋主席来沪，先住西摩路阿舅宋子 文家（颜氏是子路的阿舅），后住僚婿孔祥熙宅（子路是弥子的僚 婿），有什么不可？卫道先生自己未读过《孔子世家》（至少比《孔 子家语》胜-筹吧），这才真正是圣学沦亡的实证啊，可胜浩叹！
（三）	《子见南子》剧中，引用孔子名言，“妇人之口 •可以出 走，妇人之谒，可以死败”，所以显见孔子既恶妇人，又肯屈事妇 人之赵先生却说这原歌词是在鲁国事，与卫国何干1若必 孔子剧中所言，尽是在卫所发.又何必写戏剧呢？难道孔子与南
・ 313 •
子对答，是我亲耳听见，速记笔录的吗？赵先生又根据《孔子家 语》,说剧中落了一“彼"字，本来此歌,《孔子家语》作:“彼妇人之 口，可以出走，彼妇人之请，可以死败”。“彼”字念来不甚顺口， 《史记》《世家》作“彼妇之口，可以出走，彼妇之谒，可以死败”，也 是四字句,所以从《史记》例作四字句。又因为“彼妇”较近文言， 即依《家语》作“妇人之口，可以出走，妇人之谒，可以死败”，较为 顺口。“谒”与“败”韵，依王念孙发明古“祭”，泰夫废无平上，与入 声“月曷末”等同用，“败”古读入声故与“谒”韵，为什么赵先生反 要依《孔子家语》改“谒”字为“请”字?赵先生又以剧中未引“优哉 游哉，聊以卒岁”末两句，断为“引用全错”。此末二句义与剧情无 关，为什么引四句不成，必六句全引？
（四）	《子见南子》剧中引孔子论泄冶谏陈灵公的话,因以推 知孔子也绝对不肯因为必行其“正名”主义。为蒯腰事回谏南子， 也累得赵先生来呵斥说- “语堂!你引陈灵公事来说卫灵公，不知 你有根据不? ”儒者读书如此，圣学寝微，有何足怪？
（五）	子路与孔夫子是“出公党”，孔子事南子,难免与出公党 合作，对于南子逐太子蒯糠事,将何以自解?何况子路有“子将奚 先"之间，孔子既答以“正名”，却又为要做官，不惜依附名不正言 不顺之出公党，孔二将何以自解嘲呢？表本是依据袁子才《〈论 语〉解》的议论，赵先生却看不见关系，说正名的话，“已是语堂所 取，但照《论语》所记，只是泛论，并没有指实，语堂剧中却说到卫 太子赵先生只好“抱经”吧！呜呼，孔教日暮途穷,儒生山 穷水尽，不亦宜乎？
• 314 •
萨天师语录（五篇）
有一天Zarathustra来到东方，看见许多的诗人文士，不少 的政客名流。但是有一种欲老未老的留学生,他是永远不见，虽 然他们屡次有很古雅秀丽的名片递给他。他住在这马哥保罗展 次称引的京城，的确勉强勾留了十余天。在这十余天他看了各色 各样的动物常常使他叹气;他常对他的信徒说:中国的文明确是 世界第 以年数而论。因为这种的民族，非四千年的文明， 四千年的读经，识字，住矮小的房屋，听微小的声音，不容易得此 结果。
你不看见他们多么稳重，多么识时务，多么驯养。由野狼变 到家狗，四千年已太快了。
你不看见他们多么中庸，多么驯服，多么小心，他们的心真 小了。
因为我曾经看见文明（离开自然）的人，但是不曾看见这样 文明的人。
他们不但已由自然进入文明，他们并且已经由文明进入他
• 315 -
们自造的鸽子笼。这一方一方固封的鸽子笼，他们叫做“家庭”。
在这鸽子笼里，他们已变为他们祖父的附属物;他们的女人 也已变为他们的附属物。
他们的男人都有妇德;至于他们的妇人有什么德，已非我所 得而知。
他们的青年都是老成。你看他们的胡须不是已经长得很稳 健吗？
我听说在西欧小孩玩弄玻璃球的年纪，中国的小孩已经会 做救国策。他们在摇篮里已经会诵诗书，讲仁义，崇孔，卫道。
在外国青年激进革命的年纪，他们的青年已经会“卫道”了。 但是卫道的结果,却仍旧不外:做局长，坐包车，生小孩，做媒婆。
但是“少年老成”的少年,到了老年时候变为什么动物，我也 不易知道。
他们的老人，自有可爱的风韵。萨拉图斯脱拉曾经告诉他们 的门徒:萨拉图斯脱拉爱吃两样东西，春鸡与名流。但是春鸡须 要嫩，名流须要老。那些青年的名流，萨拉图斯脱拉不敢尝试，以 免作呕。
我能够跟这民族做什么事呢？你曾经看见中国的青年打架 ——真正的打架吗？哭啼号呼却是他们的特长。
中国文化的特长的确不少,但是叩头与哭，绝对非他民族所 可企及。
萨拉图斯脱拉说：中国人的巴掌很深，但是眼眶很浅。他们 的指头很粘，但是头颅很滑。我能够跟这民族做什么大事呢？
你看他们的男人都穿裙子。他们的两腿已经变成装饰品。连
• 316 •
他们的小孩，也已穿了马褂。
他们只能看下，不能看上，只能顾后，不能观前。再四千年的 文化，四千年的揖让，焚香请安，叩头，四千年的识时务，知进退, 他们脑后非再长一对眼睛不可。
但是我还常看见他们拧着他们铜臭的巴掌，拍着他们褊狭 的胸膛，皱着他们带蓝镜的眼睛，提着他们鬼魅细小的声音说: 保存国粹！
他们似有一位同胞曾经说过:也得看国粹能不能保存他们!
萨拉图斯脱拉到此不禁露了他尖利的笑声说:哈，哈！我知 道他们的意思了一一那些上了苍苔的灵魂！
萨拉图斯脱拉曾经问过这自大的民族：你们四万万的神明 华胄，二百八十年前何以被三十万的.胡虏征服?这个问题你要问 问他们的历史家——那些文明撒谎者。
那些历史家撒了一个顶大的谎，来表示他们民族的宽大，就 是:世界上惟有他们的民族能演成无血的革命 —— 好像他们也 会演成战争的革命！
他们说我们相信和平的革命——好像他们能演成无血的革 命。虽然有一班人也有“欺人之弱，乘人之危”的行动，但是这已 是民国史上“未有”的奇辱了；不但未有,将来也再不会发生。
我最爱听他们历史家的一句话，就是：中国人酷爱和平。他 们有时候实在太老实了，那些黄脸的历史家！
我能够同这样的民族做什么大事呢？连他们的青年都稳健 To这个民族的确是世界第---以老大而论一一
——萨拉图斯脱拉如是说。
• 317 •
With apology to Nietzsche
十四年十一月二十日
（《语丝》五十五期）
萨天师攀山渡水，历四十日之路程，乃抵东方大城,亲阅东 方文明之大都市，他沿街倚杖的游行，看见满途喧嚣，蠕动的市 民——乞丐，穷民，醉汉，书生，奶奶，太太，佝偻的老妪，赤膊的 儿童，汗流决背的清道夫，吁吁喘气的拉车者，号叫似狂的卖报 者，割舌吞剑的打拳者，衣衫褴褛之相命者，沿途哀泣的难民，缥 绶系身的囚犯，荷枪木立的巡警。他莫明这大都市百姓何以长此 喧嚣不已之故。
萨拉图斯脱拉如是说:“文明是我未见面的丑妇一一虽未见 面，已可想象其丑。”
忽有马车由萨天师面前经过;萨天师抬头看见里面一位戴 瓜皮小帽的男子,陪着一位红衣绿裙脸色僵白的妇人，如囚奴一 般坐着。她的脸面是粉白的，但是萨拉图斯脱拉说她是“僵白” 的。她不说话，只作“嘻嘻！嘿嘿!”的怪声。
“除去'嘻嘻嘿嘿'以外，她大概没有语言。"萨拉图斯脱拉这 样的自己想。
萨拉图斯脱拉听见坐在车前的马夫叫道:“少奶奶!"由是车 中僵白的动物又hi,hi! he,he!像有痹病菌的作声，同时露出她 一嘴的金牙齿。
于是萨拉图斯脱拉明白：这就是东方大城美丽之神。作嘻嘿 . 318'
声者,就是东方精神美丽之表现。
萨拉图斯脱拉启口道：
东方美丽之神是扳面，无胸，无臀，无耻的动物——是一个 无曲线的神偶。我诚实告诉你，我要拿她来做木工的绳尺。
东方圣人本来也是直板板的，所以也早已变成“木铎”。
东方美丽之神，是整身封固不露的。一一我也希望她永远 的整身封固不露。
她虽不肯露胸，但她实也无胸可露。她虽然不曾露臂露胫； 她也有不露臂露胫之苦衷。
东方美丽之神绝不是“肤浅”之美;她是“衣浅”之美。她不是 Skin-deep 之美；她是 Clothes-deep 之美。
萨拉图斯脱拉明白：这就是他未见而已想见的东方文明。这 妇人就是文明之神。所以东方文明是无曲线的，一东方思想也 是无曲线的。
因此萨拉图斯脱拉想起他十日前途中所见汲水的村女。
萨天师说：
我爱那婢女的笑声——她不像有痹病菌的。
她的声音清亮——不像刚吃鸽蛋及燕窝粥的。
她的眼睛是粗大,头发是散乱的一我爱她的散乱。
她的两脚似小鹿一般的飞跑;她的足趾还是独立而强健的。
她可与凉风为友，而不致于伤寒;她被那和暖的阳光亲嘴， 而不致于中暑。
她在狂雨中飞奔，而不当天病死于肺膜炎。
而且她还可以说自然人的话;不竟天嘻嘻嘿嘿的叫。
• 319 •
我爱那婢女的容颜：
她有灵动黛黑的眼眸;赭赤的脸蛋。
她有挺直的高凸的胸膛，无愧的与野外山水花木的曲线相 辉映。
她有哈哈震耳的笑声，与远地潺潺的河水与林间的鸟语相 和应。
而且她家中的“老板”，也不是那些见风便伤寒，见日便中 暑，戴瓜皮小帽，抽咖力克烟的动物。一-这也是使她不必终日 hi,hi! he,he!的缘故。
我恭贺那婢女……
萨拉图斯脱拉如是说。
红衫绿裙东方文明之神都早已直板板的过去。萨拉图斯脱 拉仿佛听见那hi,hi! he,he!的笑声同辑辑辘辘的车声一同消灭 于远处的寂寞。他自己却孤立于街中。环顾只有那缥线系身的 囚犯及荷枪木立的巡警。
（《语丝》四卷十二期）
萨拉图斯脱拉决心辞别河畔的凉风，跑到人声嘈杂的市上。 他跟随群众走进一热气阚塞的咖啡店里。在这热闹的广众中，他 感到一种特殊的慰藉。
不远的,萨拉图斯脱拉看见他前日遇见在街房演讲的女士, 萨拉图斯脱拉看见她纠纠的气象，的确与马车中“嘻嘻！嘿嘿!” 东方文明之神不同。萨拉图斯脱拉又惊喜又忧虑道:她是我想见
-320-
的新时代的产物。但是我希望她也是新时代之产生者。就可惜 她不该不产！
剪发的女士走到萨拉图斯脱拉跟前坐下。她对萨拉图斯脱 拉说：
萨拉图斯脱拉！我知道你是返俗的高僧，是捣毁偶像的道 人;你是一切蔑视之蔑视者，一切讥讽之讥讽者。我们希望你也 捣毁一切压迫女性的偶像。
我们要打破性幽囚的监牢，要撕断性奴隶的桎梏。
我们推翻贞女烈妇的牌坊，要摘下贤妻慈母的匾额。
我们要脱离寄生虫的生活，也要卸去生育寄生虫的责任。
我们要唱男子雄壮之歌，使柔顺忸怩的男性完全屈服。
萨拉图斯脱拉！我们也愿听你的意见。
萨拉图斯脱拉忽露笑容说：
我的女孩！你的志愿很好！但只是你的志愿很好！
年轻的女郎！在你壮丽的声容中，我仿佛听见性幽囚的哭 声，在你蓬发的底下，我似乎仍然看见性奴隶的面目。
这个哭声与这个面目，就是你尚未得解放的徽记。你们已因 舆论而憔悴，而且要病卧呻吟于舆论的榻上。所以我仿佛看见及 闻见你们的哭声与泪痕。
我要告诉你们解放的真术。我袈裟中隐藏一法宝，不轻易示 人的，未知你能消受否？
蓬发的女士道:萨天师，给我看你的法宝！是个什么东西？ 萨拉图斯脱拉说:唔!是一个小小的真理'他是怕见俗目的o
萨天师说:
• 321 •
性爱于男子是一种消遣，于女子已成了职业，这职业招牌就 是篦，梳，箕，籍。
性爱是男子的慰安,但是他是女子的生命，所以你及你的同 性成为性的奴隶。
性爱是刚强的。他是择肥而噬的。你们太肥了。
因为你们整个投降于性爱，所以你及你的同性成为性爱的 工具。
男子是性爱的主人，因为男子的性爱是从午茶起的……
萨拉图斯脱拉说：
我愿意替你们打断一切的枷锁，只是你们不能容纳。我愿意 放你们翱翔于天空，你们养惯的笼鸟.
可怜养惯的小鸟，你们只会唱主人之歌。你们仍然要归宿于 主人的檐下。
在你们充满着性奴隶的愤慨的脑海中，你们尚未忘掉你们 主人的印象。
在你们自由战争中，你们已经唱颂扬监禁你们者之歌。你们 仍然以与男性平等为最高的标准。
与男性平等,这是你们最高的荣耀。而且你们颇已羡慕男性 之平胸与不产。
萨拉图斯脱拉说:就是你们的胸已平,你们也无过做男性之 投降者。就是你们真正不产，你们也只是男性之投机者。
我愿意看见新时代的女子,——她要打破束缚你们自由的 桎梏——男子的好恶！
我愿意看见新时代的女子,—— 她要无愧的标立，表现，发 挥女性的不同，建造新女性于别个的女性之上。
. 322 •
但是我的希望是徒然的。我的说话也是徒然的……
年轻的女士起立向萨拉图斯脱拉辞别，辞别之时，她微笑的
说：
萨拉图斯脱拉！你的确是个男性,而且是老年的男性！今晚 的话确使我闻所未闻！
诚然我要以我情人的好恶为转移，因为我要完成爱情的使 命！萨拉图斯脱拉！……
但是萨拉图斯脱拉已经起立，抚摩她的头额说:我都知道 了！萨拉图斯脱拉都知道了！回去执你的篦，梳，箕，籍！
我所爱的少女，夏娃的嫡系！你已经说老实话！我爱你的老 实。
萨拉图斯脱拉如是说。
（《语丝》四卷十五期）
四
丘 八
萨拉图斯脱拉路过街上,看见一队武装士兵由他身旁经过， 蓬头垢面，风尘仆仆，形容憔悴,像一群求食的瘦鸭。
鸠摩尼八对萨拉图斯脱拉说:这是东方的健儿，是老大帝国 的豪杰。
这些是饿鬼的变相，是率禽兽而食人的妖魔。你看他们麋头 鼠目贫鬼相责的丑相。你听他们UM--L--L，张牙恶吠 的声音。
这些猖獗嚣张的乌合之众，揭着保境安民的义旗来吮人脂
-323 •
血;这些聚党横行的王者之师，焚毁暴掠做鸡鸣狗盗的勾当。
这些只是搏攫舐噬为万民害的毒蛇猛兽，是奸淫掳掠人面 兽心的豺狼蛇蝎。
萨拉图斯脱拉对鸠摩尼八及其他门徒说：
你们错了。我未看见东方的猛兽，我只看见一群驯养的家 禽。你不看见那鸭掌“左右左右”的在泥泞中的踏践，你不看见那 垂头丧气雨后淋漓的毛羽？
这些不是张牙猪吠的豺狼，这些只是夹尾乞食累累然的丧 家狗。他们只要当头一棒，便已狗血淋漓，只要主人呵斥，便已垂 尾却走。
所以我说，鸠摩尼八,你错了。他们不是怒吼如雷的虎豹，他 们只是嗟来而食的家犬;他们不是奋翩凌风的鹰隼，他们只是栖 城栖桀的蒙禽。
他们不是好勇斗狠的纠纠武夫，他们只是辗转沟壑偶然拾 得一枝枪杆的难民。
我没有看见一个丘八不是好百姓的变形，未看见一个好百 姓不是将来有一日自食同类的丘八。
不，鸠摩尼八,这些是东方的好百姓，是王者的顺民，他们有 一切家禽的美德，有一切家禽聪慧与乖巧。
我也听见家禽有五德，虽然有五德，却不外供庖丁的屠宰。 我也知道驯服、敬上、安分、守己是这些家畜的醇厚的民风，虽然 仍然不免常为俎上肉，且有时要自相残杀。
不，鸠摩尼八，你错了。猛兽不自食同类，自食同类的，不是 猛兽。一一只是东方的文明动物。
东方文明动物只有两种阶级:食人的与被人食的。宾主常是
• 324 •
一人，时势不同而已。
我看见的不是狗彘食人，只是不得势的狗彘被吞食，虽然我 曾经看见不愿自食同类也不容易被同类吞食的野兽。
因为野兽的食性尚存，不易被同类吞噬，所以自食同类的猛 兽也就不能自存。但是家禽则不然。
东方文明只有两层道德，噬人的与被噬的。一是王者之风， 一是顺民之德。
东方文明只有两句格言：一是“安分守己明哲保身"，一是 “管他妈的"！
萨拉图斯脱拉说：
我的丘八都是好百姓，我的好百姓都是丘八。
“好”，这是容易被食的美德。“好”，这是失却兽性做成家畜 的称呼。
我听见东方圣人说;没有小人的肉无以奉养君子。难怪君子 要赐他牌位，春秋二祭。
我听见杏眼圣人说，颗额的用处是磕头，足膝的用处是膜 拜，喉舌的用处是要学唤主人，眼泪的用处是要泣谢天恩。
驯服:这是好百姓的美德，也是好百姓幸得生存的条件。
敬上:这是家畜的宝训,也是家畜换得米汤的资格。
啊，我看见这大群丧失战斗力的家畜，我听见这鸡鸣狗吠的 嘈难。我疾恶他们--LUW斯的神态，我难受他们喔咿嚅睨的叫 啼。
我听厌这善解人意的吠声，我愿听一吼震地的长啸,我厌腻 这学唤主人的笼鸟，我愿看鼓翅冲天的飞鹰。
但是我也明白这学唤主人善解人意的聪慧，家畜的聪
. 325 •
慧。怕他们自己不能觅食。
食饵——这是一切家畜沦落的原因，在后花园的草堆里他 们已经找到苟延残喘的福地。我看见他们跪着亲吻这一块福地， 如瘪三的舐他腿上的烂疮。
食饵是一切家畜沦落的原因，其次便是顾惜皮肉。他们已 经学会亲吻鞭挞他们的笞楚，而美其名为敬上。
他们已经学会鞠躬，揖让，叩头，请安，保全他们的皮肉， 而美其名曰知礼。
他们已经不会怒吼，只会啜泣，不会呐喊，只会呻吟，不 会狂吠，只会欷欧;。他们已经学会忍辱含垢，听天安命，唾面 自干，安分守己，瞻前顾后，明哲保身，毂妹屏营，歌颂圣德。
我听见他们带着鼻音念经咒佛似的唱着说:我们已经知礼。 这些是我驯服的顺民，是我可怜的丘八堕落的原因。
萨拉图斯脱拉如是说。
（《春潮》第四卷第一期）
五
萨天师与东方朔
萨拉图斯脱拉来到鹘突之国鲁钝之城，拜见国君俑，太子 懦，宰相颛蒙，太傅鹿豕，主教安闲及御优东方曼倩，觉得这 鹘突国中鲁钝城里，只有曼倩一人最聪明。只有他尚分得青红 皂白，只有他不玩世盗名，游戏人生；他的笑中有泪，泪中有 笑。东方曼倩对萨天师说：
萨天师！慈悲长老！你何以下临这冥顽之邦，徘优之朝，在
• 326 •
这廷上，聪明人只能作徘优，也只有徘优是聪明人。我诚实告 诉你，我已发明这城中聪明之用处，就是装糊涂！
你只知道噤口之聪明，你却不知饶舌之狡慧。
你何以离你的弥陀净土，你的山中明月？你是否也感觉山 崛之严寒，而下凡饶舌以求暖？
也许你是来探访佩嘉禾章的痹病胸膛，或是来献勤于吃燕 窝粥的小姐？
也许你要来访问善做讣闻的稳健青年，或是来问候长髯老 爷，在玩弄他们的徽章？不然，或是你来瞻仰登天鸡犬的风采， 及亲领中学为体西学为用的香水闺媛的芳泽？
萨天师，慈悲长者！在这城中情感已经枯黄；思想也已捣 成烂浆，上卷筒机，制成日报。
我告诉你这些话，并不求你相信：在这城市的春天，人心 已经发霉，志向也已染了将瘵；流水已充塞毒热的微菌，柳絮 也传布脑膜炎的小机体。
你也许不相信：但是在这城中，奸滑都是老，无猜都是少; 脸皮与年龄俱增，寸心与岁月弥灭——
在这城中，无猜青年请问：我们要把良心放在何处？把羞 恶之心置于何地？长辈回答说：你只要端庄，饭有你吃的。改 你羞恶之心，易以老成之面。长辈于是翻过去搂他的小老婆。
萨天师，老实告诉你，我依隐玩世，诽谑人间，也已乏了。 我欣喜你来，因为我在饶舌之中，感觉寂寞，在絮絮之中，常 起寒栗。我遨游乎孤魂之间，看那些孤魂在梦中做扒手，互相 偷窃。
我欣喜你来，因为对他们，我常戴着俳优的假面具，我为
. 327 •
他们学会傻笑的艺术。我凭这只傻笑面具，与他们往来。
我傻笑，你傻笑，他傻笑。我们傻笑，你们傻笑，他们傻 笑。这是他们的文法。今天我正在傻笑，昨日我已经傻笑，明 早我将要傻笑。这是他们动词的变化。
但是他们的傻笑，非我的傻笑，他们的哈哈，也不同于我 的哈哈。他们莫明我的嘻声，也莫测我露齿狞笑的高深。
因为我的狞笑是像焚毁城市的火灾，非像开花啤剥的银烛， 供闺秀的赏玩；是像夏日之酷烈，不像冬日之和暖。我不使他 们听我的笑声而舒服。
因为我的笑声是暴烈的，如火燎原的。我的笑容是!®魅的， 使他们的主教蹙额，他们的绅士寒心。
维持风化：他们的秃头主教与大腹贤臣唱着。我们也在扶 翼圣教：他们尖头软膝的绅士和着。我唾弃他们的风化，也不 敢正视他们的床第。
我的笑声，只使他们油滑的鸡皮脸起了微皱，使他们的曜 目合上，而传达到他们便便的大腹一一在这大腹中，受消化而 起新陈代谢作用，连同海狗肾使他们壮阳。
他们把我的笑话当做春药，麻醉剂，他们热心圣道，有如 斯者。他们也须要我供给补养料，医他们的神经衰弱症。
维持风化——同时给我们清甜易消的养料。他们的肠胃也 怪可怜的。
但是我的谐谑，饶舌，都有特别理由：在这城中，裸体的 真理，羞赦已无容身之地，所以须披上谐谑的轻纱……
东方朔这样对萨拉图斯脱拉说。萨天师回答说：
我虽可怜你，但更可怜他们圣贤君子绅士的肠胃，尤其可
• 328 •
怜羞赧无地披上俳谑轻纱的真理。
你这依隐玩世善放花炮的小聪明，你最善用聪明处，就是 你的花炮与你的傻笑。你已学会保全你的头颅。
我恭贺你不曾维持风化，扶翼圣道。难道真理可以屈身入 宫，为鹘突国君的妃嫔，或是往来街上，替你们的国君贴标语？
维持风化：你们的贪污俸臣一齐唱着。但是我告诉你：凡 维持必先改造，凡建设必先捣毁。
世上没有焚毁的火，不是照耀世界；没有可畏的太阳，不 是煦育万类。
请你放你的花炮长久些，响亮些，使他们不致于昏入睡乡。 最好玩的游戏莫如焚毁这大城。
因为从这大城的灰烬，将有新都出现，由这些破屋的旧址， 将有新的耶路撒冷成立。因为我正在急切的等待复活，所以也 一样急切的等待死亡。
但是，你听我的临别的赠言。你须好好的看护真理，给她 穿上规矩守礼的服装，因为裸体的真理，不是他们的贤人君子 所敢正视的。
萨拉图斯脱拉如是说。
• 329 •
有不为斋随笔
-读《萧伯纳传》偶识
-手很哲琴*
赫理斯(Frank Harris)为萧伯纳生平第一知己。萧少时, 落魄困顿十余年，得赫氏之提拔，于所编《星期六》报使撰剧 评，萧始知名。一九三。年赫年已七十五，撰《萧伯纳传》，稿 脱而逝。未死之先，嘱将此稿交萧整理付印，内多嘲萧氏语。据 萧《编辑后语》云，除事实之更正外，未加改窜。去年由伦敦 Victor Gollancz出版。内有赫氏所记王尔德嘲萧之语，“他一生 没有仇敌，也没有一位十分要好的朋友"：(“He has no enemies and none of his friends quite like him"),将萧氏性格完全绘出。 萧氏《编辑后语》也引一句王尔德嘲赫之谖：“赫理斯无论什么 王公权贵之门，都曾被邀赴享过:----次/'("Frank Harris has
been received in all the great houses-once".)因赫氏生平潇
洒不羁，为现代文明最彻底之叛徒，凡有宴会，出辞谈吐，辄 伤英国人士所谓风雅。如与教会女执事同座，他便大谈肉体曲 线，视女执事如同战后时期之伦敦舞女。倘是主人，知他脾气，
• 330 •
使与孟浪的女子隔座，他又大讲起耶稣人格之高尚。所以“一 次”，便是如此。王尔德之善谑，由此可见。
赫理斯文字极优美，少游德，肄业于海得堡（见他的《性 史》My Life and Loves）,学得一口极畅晓德文，到英国时投身 报界，自觉行文执笔，每带德文腔调，乃立誓五年不看德文书 籍，惟绥弗特（Swift即《小人国》《大人国》作者，号称英国 散文第一大家）及《圣经》不离案上。萧传中，赫氏自云，“我 费了几年精神学会德文，又费了加倍的时间摒绝德语，冀能遗 忘。凡作家决不可梦想精通多种现代文字” （It took me years to learn German and twice as long to cleanse my brain of that tongue. No writer should ever try to master many living languages）o此语甚确，中国人学英文，而写作不露痕迹者，可 以屈指计算。作论文犹容易，作小说而能达此境地者，尚未之 见。陈友仁以一口英语见称于世，其故乃陈氏不懂华语，华语 中之意象成语句法语调，自然无从掺入。但据英国记者连森氏 在The Chinese Puzzle书中批评起来，陈氏英文仍有破绽，即较 英人比较好用腊丁字源的长语。此为华人作英文者之通病。陈 氏服膺 Morley, Froude 等史论家，特好用 historic, secular, redeem, process等字，高雅有余，清淡不足。然作英文贵清淡 自然，非多带口语不可。
三
关于以上，尚有数事可为例证。丹麦叶斯伯森（）tt。
• 331 •
Jespersen为当代第一流语言学家，尤精英语，著作等身，可谓 毕生专研英语之人，其论英文古今文法，英人莫不折服。但是 叶氏每用英文撰著，必请英友摩尔斯密司教授代为修正，始敢 发表。作外国文之难，于此可见。王尔德以法文著《沙乐美》， 然《沙乐美》之文，多叙风花雪月，与六朝文相似。作六朝文 易，作三代古文难，堆砌腴词易，作平淡语难。外人或可学作 四六，但决不能写一部《水浒》。康烈(Joseph Conrad)以波兰 人写英文航海小说，丝毫不露破绽，世称奇事。但是康烈航海 多年，与英国水手晨昏交头接耳，故能有此成就。
四无柜Z板举
萧传中言：萧氏自知著作虽然等身，满篇妙语，但身后万 世，能否不朽，尚难预卜。因请罗丹代造一半身石像，自谓千 余年后萧书不传，罗丹之杰作必传。此求不朽之一妙法也。按 此法非由萧氏发明。中国人作诗，请名人作序，父母病殁，请 名人作行状，以冀该序该行状将来刊入名人集中，与文并传后 世，其用意与萧氏相似。
五	LX-GYWff
萧氏一生，最忌文人互相标榜之恶习惯，任何文人会社，不 肯加入(提倡社会主义者除外)。此种互相标榜，萧氏谑拟为并 开洗衣店，交换洗衣，你洗我的，我洗你的，说来似较风雅，实 则与自洗相同。
• 332 •
六萧伯纳一人三父
萧氏自谑，谓有三位父亲；这三位，就是生他的父，给养 他的母舅，及与他的母亲同居的音乐家。又谓因此，他的戏剧 《错因缘》(Misalliance)中始有三个父亲的人。(“the man with three fathersw)他的生父^•他的恩德，起于送他出世，而亦止 于送出世。据萧自述，他的父亲，“甚易相处——在清醒的时 候”。惟有一滑稽性，好喝自己坍抬，萧氏之幽默，可说是他所 遗传。萧氏有一位伯(叔)父，也好饮酒。“有一天忽然立志, 同时戒酒戒烟，吃得不消，乃拼命吹喇叭解嘲。及至喇叭仍然 不能解闷，便娶老婆，后来娶老婆，也不能得到所意想的个中 乐趣，乃决意买一部《圣经》及一副望远镜。《圣经》读厌时, 便拿起望远镜，嬴眺达尔其沙滩上海浴的女人。这位，戒酒，先 生后来自尽。”赫氏全书之文诙谐多类此。
萧伯纳吃素，赫理斯吃荤，各相持不让，书中赫氏每以此 谑萧。据赫氏意，萧氏剧中描写女人之失败，都由于吃素所致。 虽然，赫氏承认，萧氏并非全无性欲。他说萧氏为剧评记者时 与坤角往来，但是“他生理上拜倒裙下者极少数——也许不到 半打——所以可说是第一男子，曾在戏院里打滚，而能留下处 女载道者"。他说因此萧氏书中的女人都是没有血肉的，只有形 骸，没有"神秘，温柔，仙骨，风韵，魔力”。她们只会开口大 谈“生机”哲学，却不会哭，啼，笑，吻，忽詈骂，忽言好，忽 亲热，忽矜持。因此他的女人写来都不能神气活现。萧氏描写
• 333 •
妇人最成功者，赫氏认为是肯利拉（Candida）。肯利拉赫氏认为 不但是萧氏著作中最成熟之作品，并且认为她是英国文学中人 物最成功者之一。
关于吃荤，赫氏有这么一段生动的描写。有一回萧伯纳做 一篇文章讲莎士比亚。莎士比亚原是赫氏专行（著有专书，成 一家言），便写信问他：“你不懂得莎士比亚是谁，为什么要讲 到他?"萧伯纳回信说：“雷公为誓，谁敢说我不懂莎士比亚？我 比天下任何人还懂得不朽的威廉，云云。”赫氏回书说：“请你 哪一天到露依亚咖啡馆吃中饭。你尽管有野草凉水可以慰你魂 灵的渴望，而我也可证明你对于莎士比亚丝毫不曾懂得。”
“他来了。我叫一个大牛排，一块可观的牛酪，及两三种酒。 其时佛特立在座，也同我一样。萧只有一个铜子的面，及一点 矿水。他先吃完，坐着看我们，好像老吏看囚犯，身旁便是定 死刑者应带的黑帽。我心里还想要一块大牛排。佛特立也有此 意。但是萧氏那副脸孔把我们吓住了。我便与佛扯扯拉拉，我 要叫他先开口，他也等我先开口。（我们几乎吵架起来。）记不 清谁先屈服。无论是谁，大概是这样讲的，'如果你要再来一碟, 我可奉陪。，我仅记得我们两人都再来一大牛排，而那耽耽虎视 老吏的手似乎渐近那顶黑帽了。”
后来萧氏与他争辩，他不肯屈服，于是再斟酒，再来一大 牛排。“若非当时佛好意把牛排抢去了一半，今天我也不在此地 了。自从那顿中餐之后，我一个人已非昔比了。"
“过几天，报载佛特立死了。”
. 334 .
萧伯纳为文大放厥词，而处世接物，却是十分谨愿，未能 免俗。著书之前赫氏寄书与萧，谓将为之著传，萧大慌张起来。 初则力劝搁笔，后来赫坚执不从，已经动手，萧乃不得已改变 态度，顺水推船，供给生平事实。书成时，赫将萧原函一一发 表，示其矛盾，与萧开玩笑。萧氏所以慌张，因为萧氏是英国 所谓绅士 （gentleman）,极守礼俗，而赫则反是。初赫著《王尔 德传》（此书Heywood Broun称为最读得下去的名传之一）自然 牵涉不少性欲事项，及（似是一九二八年?）自著《性史》，将 个人浪漫猥亵之事和盘托出，文既巧妙，又无忌惮，甚至性交 情景，叙述得历历如画，真是开千古以来未有之先例。书出后， 名大杀，虽享文名，报章再也不敢发表他的作品。（萧夫人因女 仆看见这本《性史》，把它烧毁，因是赫极看不起萧夫人，书中 多不敬语。）萧氏一听此位作者，要写起他的传，自然慌张起来。 后来编书时，萧前后辩证，忸怩作态，读来如看一副带高帽挂 白领结的英国士人的活相。因萧虽然为文放诞，而其发论，多 本常理，所谓“滑稽之中有至理"，并非一味荒唐无稽者所可比。 萧之幽默，在于洞达世情看穿世故，就其矛盾，发为诙谐，人 为其别具只眼，视为新奇，一读捧腹。故萧氏最特色处在他的 庸见（commonsense）,赫氏评萧为“浑身庸见”最为得当。以 庸见，而发为庸谨之行，不足奇也。
九枣但第珍等于4四它分
萧氏滑稽之中有至理，可以其论君子小人之分为证。萧氏
. 335 •
说：小孩生下来，他的吃，穿，享用，都是由社会赊账。所以 小孩长大，自然欠一笔账。在社会主义的国家，自然要开一张 账单给他。小孩既长成工人，就得挣得一笔基金，一面还他幼 年的账，一面留为日后告退养老之费。如果成年人在世所做工 作，只能付账，他便是一位小人(common fellow)。如果他能 超过这个标准，还账之外，尚有建树造益于人世，他便是一位 君子(gentleman)。
-再谈萧伯纳
-萧伯纳的传记
最近有两本萧伯纳的传记出版，一本是亨德生(Archibald Hendersen)所作。亨德生是萧伯纳所称为十九世纪后没人知道 的美国北加罗来那州大学的一位教授；该大学亏有一位研究萧 伯纳的亨德生，也许借此可扬名于后世。亨德生是萧氏的老友, 这本书是特得萧的许可而作的，是唯一 Anthorized的萧传。全 书八百余页，萧之一生著作、思想、行状、家世，及关于他的 笑谈轶事都搜罗收入了。但是我到底喜欢赫理斯(Frank Harris＞所作的传，而不喜欢亨传。理由很简单：赫理斯是个文 人，天才作家，而亨德生却是规规矩矩的编撰人而已。所以赫 理斯的文，读来津津有味，有骨气，有风味，有谐谑，有深思, 有警语，有观感，而亨传却只会作发皆中节的滥调，说不偏不 倚的公道话而已；比之通常评传固无愧，比之赫传就多逊色了。 而且赫传篇幅只亨传的一半，读来反而可得极亲切逼真的萧伯 纳印象。
• 336 •
赫传胜于亨传还有一层理由，就是两位作传的人对书中主 人翁态度之不同。亨德生虽然也保持“学者面具”，主持公道， 批评萧伯纳，但是到底他是萧伯纳的崇拜者；萧伯纳在赫传的 跋中称亨传为巨著“Monumental biography**,尤其使我们怀疑。 因为学者虽然也是忠实，到底不大肯说由衷之言。赫理斯只是 文学界的叛徒，他虽不标榜公道，写出来的却字字是心声。他 不是萧的崇拜者，他是萧的畏友，要挖苦就挖苦，要嘲弄就嘲 弄，所以他画来的一副神像，反而逼肖。我主张凡读书人，要 研究任何学术上的题目，必先从反对批评的书看起，再看正面 的书一研究蒋介石的人，应先看看改组派前几年的文章，再 看一年来改组派的文章。如此思想才不会冬烘。
二萧伯纳的法螺
赫传态度之长处，可由以下数段证明。赫理斯挖苦萧伯纳， 说萧一面表示痛恨美国，一面却全盘抄袭美国的广告宣传法。
“萧伯纳最初的宣传也不过是通常的方法。从头他就喊着 '给我大车与喇叭'，现在大车与喇叭不通行了，他又喊着'给 我无线电与银幕在他少时与人辩论时，他懂得附庸风雅，使 大家心目中将他与某名人之名联络起来。他记得一次在他与海 恩门辩论时，他站起来说：'马克思主义已经死得像羊肉了。杀 死他的是我萧伯纳。
于是赫理斯便有以下一段挖苦的妙文：“他（萧）最先认识 有声电影的宣传用途在这一点，他一生演讲的训练，使他极占 便宜。他模拟莫梭利尼（译者按：这电影我亲眼看过），甚至模 拟萧伯纳自身，从此可证明他是极伟大的表演家，就是假冒的
• 337 •
极端:然而似乎在他中年作戏剧时所摇旗呐喊反抗的就是假冒。 他甚至能批评他扮演手段的高下，而从有声电影看见他年已将 老了，嘴势也已渐不像样了。从此他便改用无线电，这无线电 可将他的声音远播全球而不引起他个人曲线美的问题。”
读过《英雄与美人》（Caesar aud Cleopara） 一剧的序言的 人,都记得萧伯纳曾提出一个问题：Better than Shakespeare?） （萧伯纳是否比莎士比亚好?）在一八九六年，萧氏写一篇莎士 比亚的剧评（那时伦敦Lyceum戏院正在扮演Cymbeline）,他 说：“除了荷马以外，古来没有一个有名的作家，连司各脱在内， 像莎士比亚被我这样看不起，当我以自己的头脑与他的头脑比 较一下之时。我对于他不耐烦的程度，有时使我觉得不如爽性 给他开棺投石，因为我明白知道莎士比亚及崇拜他的一班人所 能懂得的，只有这一类的看得见的侮辱。”
但是记得萧伯纳又在哪里说过,“他是世界上最没有得充分 登广告的人”，这便是萧氏法螺之一斑。
=萧伯纳论耶稣
据萧伯纳言（《安得罗克利思与狮》之序言），耶稣是革命 的理想家，是共产公妻论之始祖。亨传说据萧的意见，世界愈 进步，愈证明耶稣道理之伟大。据萧氏的解释，耶稣的教训，概 要有四条，第二条是：
“废除产业，并入公家。你的工作应全脱离酬劳关系。如果 你让一小孩挨饿，便是让上帝挨饿。撇开一切关于明天衣食的 计虑，因你不能服事两个主人：上帝与财神。”第四条是：
“废除你家庭的牵累。凡天下的母亲都像是生你的母亲。天
. 338 •
下的人都像是与你同胞的兄弟。不要为丧事而费你的光阴；注 意生，不要注意死；海里的鱼跟滩上的一样好，并且更好。天 国是在你的内心，而在天国里是没有嫁娶的，因为你一生不能 服事两个主人：上帝及你所嫁或娶的人。”
但是对于耶稣个人做基督，自称上帝之子，能复活升天等 传说，萧伯纳是绝对排斥的。尤新奇的，就是他不相信耶稣的 性格是温良的。慈爱的，人道的，悲壮的，哲学的，都可以说, 但不能说他是温良。萧氏说：
“称耶稣为温良，谦虚而柔弱，这是卑鄙的近代的假托，在 福音书中，毫无根据。”
其实东西伟人的人格，都被小人误认。就是我们的孔子何 尝是温良恭俭让？貌似阳虎，何尝温？ 一方堕费，一方欲往见 以费叛的公山弗扰，又骗蒲人不适卫而出围，出围后适卫而主 张伐蒲，何尝良？不见孺悲便罢，又必取瑟而歌，与人难堪，何 尝恭？狐貉之厚以居，什么也不食，什么也不食，何尝俭？不 肯卖车葬颜回，何尝让？可是我们只好学孟子说：“然而无有乎 尔，则亦无有乎尔。”我们若肯不带眼镜去重读《论语》，孔子 的人格自会活跃纸上。
四幽默秘诀
萧伯纳有一次说：“我的方法，请注意，是用最大的苦心去 寻求应当说的话，然后用最放肆的语气说出来。其实呢，真正 的笑话，就是我并非说笑话（My method , you will notice, is to take the utmost trouble to find the right thing to say ,and then say it with the utmost levity. And all the time, the real
• 339 •
joke is that I am in earnest.）
五萧之自述
萧伯纳曾经作以下一段的文批评自己，语颇中肯：“他很容 易与人亲热，……所有萧伯纳的朋友，都说他是好虚荣的可笑 的。萧是一个不可救药而永不停止的扮演员，在社交上如在他 本行上，施用他的伎俩……他写信封时，把字写在左边的上方， 留一空白，做邮差拇指拿信的地位..他不用apostrophe （撇 号）及引用号，说这些符号有碍观瞻，……他喜欢研究发音学 与速记术，……他喜欢机器如小孩欢喜玩具一样，曾经一次，无 端无由的买一架商店所用的收银记帐机……在伦敦时，他每天 早餐之前，在皇家汽车协会的游泳池游泳，冬夏不变，...萧
实在不是好社交的人，……他没正经事不出门，……不探朋友， ……他谈锋尖利，为人所怕，……他有水银式的机智，能即刻 正视应付无可逃避的环境，……他行文时，无论谈什么题目，总 是神出鬼没，难于预料。”
六萧伯纳论金钱
萧伯纳之幽默，在于认清现实。一班人的信仰，总是受俗 见所囿，传统所蔽，很少人肯用脑力去认清事实的，所以有人 肯“用最大的苦心，去寻求应当说的话，然后用最放肆的语气 说出来”，自然如撇开云雾，重见青天，令人读来心旷神怡，而 成其所谓幽默。
这一种的幽默，是根据一种见解的，与荒唐语不同，由以 下论金钱一段，可以证明。萧在Major Barbara的序言，有一段
• 340-
话说;
世人普遍的爱钱，是我们文化唯一的吉兆，是我 们社会良心唯一健全的地方。金钱是世上最重要的东 西，财富代表健康、体力、信义、慷慨、美丽，犹如 贫乏代表疾病、懦弱、耻辱、卑鄙、丑陋，这是如日 月经夭无可讳言的事实。还有最大的长处，就是金钱 能使卑下的人身败名裂，而使高尚的人胆壮心雄。只 有一部分的人求之不得，一部分的人任意挥霍之时，金 钱才是一种祸害。换言之，只有在不合理的社会情形 中，人生就是一种祸害之时，金钱才是一种祸害，因 为金钱就是生活，犹如钞票就是生活，犹如钞票就是 金钱：这两样是不能分离的，金钱是在社会上分配生 活用的货币。公民第一义务就是要求可以容易拿得到 钱。但是在给四个人每人三先令做十时或十二时劳工 的酬劳，而给一个不工作的人一千金镑时，这种要求 是不能达到的。国民最需要者，不是改良风俗，较便 宜的面包、俭约、自由、学术文化、救济妓女、勉励 青年，也不是三位一体的恩惠、慈爱与结连；国民所 最需要者是金钱。我们所应攻击者，不是罪恶、痛苦、 贪污、神父、君主、民主、垄断、愚昧、美酒、战争、 灾疫，也不是那些社会改良家牺牲的东西；我们所应 攻击的是贫乏。
. 341 •
三读《邓肯自传》
邓肯•以沙多拉（Isadora Duucan）,不但是十九世纪第一 跳舞艺术家，并且是人格伟大而很有文学天才的奇女子。看她 自传的引言及末章，谁都不能否认这句话。我们只知道她是现 代艺术舞的开创者，是现代女子服装解放的先锋，是复兴希腊 美术精神运动的努力者。到读了她的自传（“My Life”伦敦 Victor Gollancz出版）,才明明在我们的心目前，浮泛出来一位 光明磊落才气过人的女子，一位愤世嫉俗抱有大志的艺术家，一 位富贵不能淫，贫贱木能移的革命者，而同时是极富情感，灵 机颖悟，深好文学思想的一个人。
谁也想不到在女子作品中，有这样的文字——
这是如何希奇令人惊诧的事，要认识一个人，须 经过一层皮肉，而发见一个魂灵，——经过一层皮肉， 而发见娱乐，官感，幻景。啊！尤其是发见所谓幸福 的幻景一经过一层皮肉，皮相，幻景一一发见人所 谓恋爱。（第三六四页）
这简直是尼采的笔调了。以下一段，也是具有尼采的风味, 因为她是极端崇拜尼采的人：
• 342 •
恋爱之神异，在于其音调之高低，宫商之变易；一 男子之爱与另一男子之爱相比，犹如听贝陀芬的乐曲 与听布岂尼的乐曲的不同，而职尊申专不早申？卷苴 期飘迭号库号玄A。我想一个女,人•只•亲.爱•过•一*男子， &哀一个L只晚春一个作家的音乐。（三六五页）
又如：
人生究竟是怎么一回事，有谁能发见？上帝自己 也要莫名其妙。统观这一切的悲欢离合；一切的龌龊 与光明；这充满着欲火而同时又充满着魅力，美丽，光 辉的肉体一究是怎么一回事？上帝知道，或是魔鬼 知道——俱枣冬学，$、伽!1印尊竣专弗金罗罗。（三六一 页） ...................
邓肯的文字是含有诗意，充满人生的神秘，是成熟满意的 文字，因为她的一生是充满着诗意及神秘，因为她不但享过人 生的艳福，也尝过人生的苦味，与李易安相似。以下一段，便 是我所谓成熟满意的文字：——
'世人只会吟咏春天与恋爱，真无道理。须任秋本 料乡，KPN,客炸，顾秋秘料亨歹*蕤 ¥，奇蛰，DN0 及可怜那些妇金识见鬲哀，店她 们错金了爱之京天的宏大的赠赐……（三七四页）
• 343 •
在一本素非文学作者的自传中，处处发见这种文字，这种感慨, 真是意外的收获了。
邓肯的艺术舞，可惜当时没有电影代为保存。她一生的热 诚，兴奋，欢腾，苦泪，尽在这本书中遗留给后世。我们读这 本书，如看见一位天才女子的兴奋，热诚，沮丧，悲哀，苦笑， 血泪。这是邓肯晚年的哀歌，也就是一切理想家的哀歌。
最近五十年欧洲艺术舞之产生，实由邓肯一人的魄力提倡 而来。本来戏台上的跳舞，多半是ballet式的，总是一拍一跳， 舞女束腰捏裙，只立在足尖，旋转翻滚。这种跳舞，已失了人 类自然行动之美，成为一种女性的武艺罢了。从邓肯恢复希腊 的艺术舞以后，舞术始得解放，才有基于人体上自然行动之美 的舞术，也才有赤足露腿的近于希腊式的服装。就是现代西洋 女子去了三五十年前的束腰短褂，而易以长身的外服，也一部 分是邓肯的恩赐。就是我们中国小学生跳舞时两手作波动势'也 是由邓肯某日在意大利Abbazia城看见棕叶在风中摇动得了神 感而创设的。
凡事创设不易，要经过社会的非笑，不懂，误会，和盲目 的恭维，到了成功以后，还要成为市伦弋利的货品。邓肯初以 解放的简单的服装，表现人体美，男人还没什么，却引起不少 太太们的误会。在美国表演时，有一次闭会后，有一位有钱的 贵妇好意的对她规劝：“不行啊，坐在前排的人都看得清清楚楚 啊。”
“在初次（在德）表演Tanhaeuser时，我的透明的衬衣，显 . 344 .
示我身体的各部分，引起了那些穿淡红长袜ballet舞女的恐慌。 到了最后，连可怜的可心玛（即作曲者Richard Wagner之寡 妇）也慌张起来。她叫她一个女儿送一长的白里衣给我，求我 穿在我的透明的纱巾之下。但是我坚执不从，我须依我的意思 服装跳舞，否则宁不上台。"
“不久你要看见所有的送花仙女都与我服装相同这个预 言，已经应验了。
“但是那时却有关于我的美丽的胸腿的争辩,讨论我的温柔 丰润的肌肤是否道德的，应否用沙门鱼色的长袜掩藏起来。多 少次，我得对她们讲到声嘶力竭，那些沙门鱼色的长袜是如何 的不雅，而裸体的人身是如何的美丽雅洁，如果是有雅洁的心 地。”
一人在穷苦中，不屈不挠的要达她的理想，到了成功以后， 又能持她的素志，将所有钱财积蓄，办一学校，想完成她的艺 术的梦，至于自身陷入穷困潦倒而逝世一这种人的行为是值 得注意的。
邓肯生于美国西岸之散凡西斯哥城。自初同她的母亲，兄 弟雷门，姊妹以利沙伯在穷苦中过活。她们一家四口，都是艺 术家，都是不善较量锚铢，不善实际，以利沙伯除外。她天才 颖悟，好读书，既闻希腊的艺术与人生观，神往不致，遂抱极 大决心，要改造她所谓当时拘守成法离开自然不美的跳舞。以 一个弱女子，负这样大的任务，兼要以艺术糊口，自然很不容 易，要受多年的磨折。亏得有她过人的天才，坚毅，自信，也
• 345 •
亏得有了解她的母亲弟弟，受尽磋磨，不屈不挠，才有最后的 成功。她们颠沛流离，由美而英而法，总找不到一位有钱兼有 识见的主顾，肯完成她的愿梦，使她表演她的艺术。在巴黎穷 困时，虽有柏林某天戏院主演要请她表演，只不许她裸腿赤足, 邓肯竟回绝了他，挥之使去。这已经可以看见她的气魄了。后 来机会到，在柏林表演，大家看她翩若惊鸿的做那种无拘无束 不知那里学来的神妙舞奏，俨然如临别一境界。一时轰动全国， 每次表演，大众对她引起狂热的崇拜，尤其是一班青年学生崇 奉她如女神，倾倒于她的人也不知凡几。后来竟有美国迷信的 善男信女，舁病人到她戏院，谓见她表演，病可痊愈。邓肯的 新舞术，竟成了一种风尚，英法各国有人仿效。到了最近，我 们还听见有什么“邓肯姊妹"，就是假她的名以为号召，而求射 利而已。
邓肯既然知名，一时交游无非欧洲贵族富商，艺术界名人， 如 D' Annunzio Eleanote Duse, Rodin, Gordon Craig, Thode, Cosima Wagner等。希腊王，勃尔加利亚王也都倾心于她。这 样不可一世的邓肯，谁也想不到她老时，连房间里的火炉都烧 不起，真可谓是饱经沧桑世故（这并不是像中国的赛金花，请 读者不要误会）。因为她到底是理想家，她虽很有钱，她还做一 个大梦，要教出一班千余人的跳舞团，依她的理想去演奏贝陀 芬的《第九交响曲》（此曲内有歌唱）。但是这一班舞团，却非 从小孩时代未失自然行动之美之时教起不可。于是她不买一个 珠宝，却把所有的积蓄，开办这样一个学校，所有学生的吃穿 费用，由她一人供给，至于负债。因为她不会办事，学生管理 不得法，她终于失败，到大战时，在巴黎的房屋都保不住，这
• 346 •
是她生平第一恨事。晚年之贫穷，大半是为办此学校所致。
邓肯已由成功转入失败。她的两个乖巧的小孩一天被汽车 送葬于巴黎的莱因河中。从此时候起，她只知道悲哀，不知道 快乐。她百万富翁的丈夫，“只佩服她的肌肤”而不了解她的艺 术，后来也断绝关系了。她后来的俄国丈夫也死了。她只一身 孤零飘泊，仅对于艺术有真正的趣味。但是她所提倡的艺术跳 舞，又被人抄袭仿效，为射利之途，而没有真正的大艺术家继 起，尤其使她头痛。到了晚年，真是穷困万分，连这本自传，也 是为拿稿费应美国书店之邀，在一架未出租金租来，店主常来 索还的打字机上写成的。于一九二八年，她在法国南部尼斯城 在汽车中被一条卷入车轮的围巾绞死。她计划中一部写她一九 二三年后方到苏俄的生活的传记，遂不得与世人相见了。
四
邓肯为人宕有奇行，乐为人所不敢为，言人所不敢言，生 平可传诵之事极多。有一回，她在柏林表演回来途中被崇拜她 的大学生所包围，将她马车的马牵走，由学生拉车到Siegesallee （凯旋大街），在这街上，他们要求她演讲。她看见这街上歌颂 武功的石像，由是站在马车上这样演说：
世界最高尚的艺术，莫如造型。但是你们诸位爱 好艺术的朋友，为什么容许这些丑陋不堪的东西搅立 城中？你们看看这些石像。你们是学美术的，但是如 果你们真正是艺术的信徒，你们就应拾起石子捣毁这 些东西。美术？这些东西叫美术？不是，这只是你们
• 347 •
皇上的英雄梦。
幸而有巡捕走来干涉，不然那些石像就要遭殃了。
她自述与意大利诗人邓南遮开玩笑一段，尤可看出这人的 浪漫天真。邓南遮向来凡对女人进攻，没有不胜利的，因为他 一鼓起他如簧之舌赞赏女人，可使被赞赏的女人昏醉沉沉，如 入异乡，自信果是天地间第一美人。邓肯因此要与众立异，为 第一不被征服的女子。尤其因为邓南遮对她的好友杜斯 (Duse),有对不住地方，使她更加有意疏远他，屡次诗人向她 讨好，总不得青睐。后来有一次，诗人说他中夜要来。邓肯乃 同琴师将她的艺术室安排起来，满房置出殡时用的白莲花，还 依西人入殓成例，点了多多少少的白烛。诗人来了，看见黑幔 之下这许多白花及烛火，已有些惶惑起来。邓就领他到一沙发 床，使卧上。起初邓为他跳舞，后来一边和着出殡曲的节奏，一 边在诗人床前放置花蕊及烛火。再慢慢的，把烛火一一吹灭了， 只剩下他床头床尾几枝。此时诗人如陷入魔阵一样。于是她又 一面跳舞，一面把床尾的烛吹灭。正要走来吹床头烛火时，诗 人忽抖起非凡的勇气，猛然一跃，“呼”的一声冲到户外出去。 邓乃笑倒在琴师的怀里。
五
邓肯与萧伯纳有一段故事，是多人知道的。有一回邓肯写 信与萧伯纳：我有第一美丽的身体，你有第一聪明的脑子，我 们生一小孩，再理想没有了。萧伯纳回信给她说：不行啊，如 果小孩生下来，也许身体像我，而脑子像你，那可不就糟了吗？ . 348 •
邓肯谈吐极诙谐。Sewell Stokes 在 Isadora Dnncan: An Intimate Portrait书上，记她谈到女人身胖的意见。那时，邓已 经身广体胖了。她说：“女人发胖，真不必焦急。为什么要焦急？ 老实说，女人的脑子近于肚子，思想是从那里上来的。正像男 子的脑子是在头上，思想是由上而下的。我不是说说而已—— 实有其事。我个人所认识的伟大的妇女 Dnse , Bernhardt Ellen, Terry （都是著名女演员）——壮年时都有大肚子。”
她一生轻财，恶珠宝。Stokes书中记她有一天在尼斯同一 位伯爵夫人谈话。她们正谈妇人装饰之无意义。伯爵夫人表示 同意时，她便把这位朋友身上挂的一条珍珠链及其他首饰抓起， 走到水旁，扔在海里。
她记述她初次与她百万富翁的丈夫相会时，有一段描写，表 示她的深恶富家子弟：
“你是否一位艺术家?”
“不，不。”他极力的否认，如否认一种污蔑的话。
“那么，你有什么东西？有什么大主张？”
“哪里！我一点主张都没有。”
“至少在世上总要一种志气吧？”
“一种也没有。”
“但是你做什么事？”
“没做事。”
“你一定总有做一件事。"
“是的，”他沉思着回答，“我收藏了一些极美极美十八世纪 的鼻烟盒。”
• 349 •
六
邓肯的跳舞，虽说发端于崇拜希腊的艺术文化，见解立说 却是她自己的。她的跳舞的教师，不是希腊的石像，却是几位 文学音乐大家，是由Walt Whitman诗中的节奏得来的，由尼采 的文句与精神，由贝陀芬，瓦客纳(Wagner),所边(Chopin) 的音乐得来的，尤其是由自然界山川河海树木花草天然的波动 得来的。她说她的教师是贝陀芬、尼采与瓦客纳。“贝陀芬创造 跳舞的雄大的节奏，瓦客纳创造跳舞的形体，尼采创造跳舞的 精神。尼采第一跳舞的哲学家。”她的自传里封面引尼采的话 说：
如果我的道德是跳舞家的道德，如果我常跳跃到 青霄，如果我的道理始末是要使重浊的变为轻清，使 所有的躯体变成跳舞家，所有的魂灵变为飞鸟；真正 的，这是我道理的始末。
邓肯在书中说：“在健身房的运动，身体之训练自身就是目 的，而在于练习跳舞的人，这种训练只是一种工具。那时要忘 记你有身体：身体不过是已练好配好的一种器具，而所有动作， 不应当表现躯体的动作，如健身运动，却应该借这躯体表现魂 灵的思想与情感。”
因此这种跳舞乃得称为艺术。跳舞家能随他一时的心境，由 身体的节奏自由表现出来。有一回她跳舞表示美女之青年与死 之搏斗，观众才告诉她，这就是Schubert的《美女与死》曲中
• 350 •
题，果然奏来与Schubert的音乐相合。所边、瓦客纳的音乐有 些地方常人不得其意，倒是靠她的跳舞表现出来。这是她特别 的天才，跳舞到能达此境地，已经成为一种创作的艺术了。
女子自传最不容易，尤其是关于性的冲动的叙述。邓肯是 解放的思想家，也许可说她比常人浪漫，但是她的浪漫是有主 义的，是诚实的。她关于性的快乐，及与曲血，Gordon Craig 性的历史，有几段极难得的妙文，我们不能历历细述，但是至 少要引了两段，代表她对性的态度：
我可以顺便声明，你们已经在我的自传看出，我 一生是忠冬于枣■的程八印外若卷他们不遗弃我，我 是不至宇点*&糖。肪羿麹如好照例 卒他们一芍。如果我脱离这许多人，£过只在男子的
忍。
自传第廿四章，她自称为“尘凡恩爱之辩护者'An Apology of Pagan Love，"，有几段诚恳的言词，有段说：
我不明白，人生出世，此身就要受多少苦痛—— 长牙齿，拔牙齿，银牙齿，而且无论如何规矩的人，也 有疾病，伤寒等等——为什么，机会到时，不可从这 肉身也挤出最高度的欢乐来？ 一人竟夭用脑力，经营 计算—— 为什么他不可在女人的怀中，得一点慰安，寻 一点快乐，以消除日间的苦痛？我希望我给与快乐的 人，也常有快乐的回忆如我快乐的回忆―样。
351
关于她生产的苦痛，养儿的快乐，尤其有诚实的描写。“有 哪一个母亲曾经告诉人，婴孩咬她的奶头，奶涌出时，是怎样 的感觉？”这种文字太好了。这本书是应该译成中文的。
四谈牛津
你到了牛津大学，就同到了德国一个中世纪的小城一样。有 僧寺式的学院，中世纪的礼堂，古朽的颓垣，弯曲的街道，及 带方帽穿袈裟的学士在街上走，令人恍惚如置身别一世界。我 初到牛津，住在一间十五世纪的旅馆。这旅馆还是英国乡下客 栈的遗形，入门便是一个不方不圆铺石子的庭院，大概就是古 时停马车之所。找到了账房之后，茶房领我由一小小的楼梯上 去，拿出一把五寸多长的钥匙，开一间小小房间。我一窥看，不 但没一品香的汽炉，就是冷热自来水都没有。我觉悟了，我是 身临素所景仰怀慕世界著名的最高学府了。于是很快乐的对茶 房说“好极好极”，就把房间定下。晚上在朋友家用饭之后，回 来独坐房中，疑神疑鬼，听见隔壁有人咳嗽，就疑是Addison伤 风，听见有老人上楼的脚步，就疑是牛顿来访。这样吸烟出神， 坐到半夜，听见礼拜堂一百零一下的钟声，心上有无穷的快乐， 也不知是在床上，或大椅上，就昏昏入寐了。
现代中国学生，一到牛津，总觉得许多不满意之处。至少
. 352 •
似乎许多现代人生必需的物质条件都缺乏。第一样,找不到亮 晶晶的浴房，健身房，抽水马桶；第二样，找不到水汽炉；第 三样，找不到图书馆卡片索引。就使偶尔有之，也不是普遍的 现象。讲到教授方面，尤其是使留美学生惊异的，就是课程上 找不到“烹饪术"，“招株法”，“广告心理学”等等科目。正教 授的职务，规定每年演讲至少三十六次。此外有许多支薪而不 做事的研究R (fellows),分庭抗礼，占据各书院的楼房■居住。 比如众魂学院(All Souls，College)就全被这些支薪不做事，由 大学倒贴他们读书的先生们住满。这班先生们高兴演讲时，便 出一通告，演讲不演讲，也没人去理他。他们虽然不许娶妻，过 和尚生活，但是养尊处优，无忧无挂，暑假又很长，生活真太 舒适而优美了。除了看书，吸烟，写文章以外，他们对人世是 不负任何义务的。学生愿意躲懒的，尽管躲懒，也可毕业，愿 意用功的人，也可以用功，有书可看，有学者可与朝夕磋磨，有 他们所私淑的导师每星期一次向他吸烟谈学，——这便是牛津 的大学教育。大学分三十学院。何以三十？找不出理由。学院 又各有他个别的风气，传统，历史，制度。连院长名称，或为 master,或为 warden,或为 principal 或为 president,都不能统 一。这样重重复复累累赘赘把些毫不相干的学院集于一城，凑 合起来，便成为世界驰名的牛津大学。
像英国人的品性，英国的宪及一切英国的制度，牛津 大学是论理上很有毛病的一种组织。所奇怪者，这种论理上很 有毛病的组织，仍能使学者达到大学教育最纯正的目的，仍能 产生一种谈吐风雅德学兼优的读书人。在我国看惯了充满“学 分”、"单位"、"注册部"、“补考"、"不及格”现象的美国式大
• 353-
学的人，也许要认为这太玄奥难懂了。但是一回想我们古代书 院的教育，注重师生朝夕的熏陶，讲学的风气，又想到书院中 师生态度之娴雅，看书之自由，及其成绩之远胜现代大学教育, 也就可以体悟此中的真秘罢。
李格为现代一位幽默大家。他曾著一篇《我所见的牛津》 (Stephen Leacock: Oxford as I see it)o 此文曾由徐志摩译出， 不知收入哪一本志摩的文集中。我们可就此篇中精彩处，重译 几段，不但可使读者明了牛津大学教育之精神，也可以证明 《论语》提倡吸烟，非无理取闹，而有很精深的学理存焉•
李格说，
据说这层神秘之关键在于导师之作用。学生所有 的学识，是从导师学来的，或者更好说，是同他学来 的：关于这点，大家无异议。但是导师的教学方法，却 有点特别。有一位学生说：'我们到他的房间去，他只 点起烟斗，与我们馨谈，。另一位学生说：，我们同他 坐在一起，他只抽烟同我们看卷子，。从这种及别种的 证据，我了悟牛津导师的工作，就是召集少数的学生， 向®们冒烟。凡人这样有系统的被人冒烟，四年之后， 自农成为学者。谁不相信这句话，尽管可以到牛津去 亲眼领略。抽烟抽得好的人，谈吐作文的风雅，绝非 他种方法所可学得来的。
. 354 •
四
我曾为文，主张一人的学问与注册部毫无关系。学问怎样 坏，注册部也无法断定他是不及格，学问怎样好，注册部也无 法断定他是学成毕业。至于心理学七十八分，英国历史六十三 分，更加是想不出什么意义。有人认为这是疯狂。现在也不必 去管他。但记得志摩这样说过：他在美国Clark大学跟人家夹书 包，上课室，听演讲，规规矩矩念了几年，肚子里还是个闷葫 芦，直到了他到剑桥，同朋友吸烟谈学，混一年半载,书才算 读“通”了。试问读书“通也未”，注册部有权过问，有方法衡 量吗？须知大学之所以非有注册部不可，是因为大家要向大学 拿文凭，大学为保全招牌信用起见，不得不将一人之心理学定 为七十八分，英国历史定为六十三分。然而六十三分七十八分 为一事，读书通不通，又是一事。结果，把一班良莠不齐的人, 放在一室，由先生指定星期四九时心理学念到第二百八十六页 第十三行，十时法文念到第七十六页第八行，迟钝者固然赶得 喘气，聪明者也只好踏步走。牺牲了高材生以就下愚，这是通 常大学教育最冤枉的一件事。牛津大学态度不同，庸才求学，牛 津也送他一张文凭，贤才求学，牛津也送他一张文凭（其中要 “及格学位”pass degree或是要“优等学位”honours degree都 各听其便），不过不叫贤才去等庸才踏步走，使他有尽量发挥的 机会。李格有一段精彩的话说：
我所以仰慕牛津的重要理由，就是这个地方，还
未受了一种衡量'成绩'的风气，未沾染上驰鸯于看
. 355 •
得见，可以示人的'能率'的热狂。牛津大学整个制 度，是叫贤才占便宜，而让凡庸愚钝者自己去胡闹。对 于愚钝的学生，经过相当时期，牛津大学也赏一个学 位，这个学位的意义，不过表明他吸过牛津的空气而 未坐狱。社会对于多数的学生也只能期望如此而已。但 是对于有天才的学生，牛津却给他很好的机会。他无 须踏着步等待最后的一双跛足羊跳过篱笆，他无须等
•待别人，他可以随意所之，向前发展，不受牵制。如 果他有超凡的才调，他的导师对他特别.注意，就向他 一直冒烟，冒到他的天才出火。
五
我在牛津看见一位很美丽的红衣女子。这女子据我看来是 天下第一美人。也许是因为那天下午天气太好。也许是因为我 自己精神太兴奋所致。也许是因为牛津的屁也香的缘故。我们 的论断都是受情感作用的。但是身居其境，确系如此感觉，虽 明知为主观作用，也无可如何。
牛津向来是不收女生的。不知是不是海禁既开，受了中国 的影响，听说中国已经男女同学，自觉惭愧,急起直追，所以 于最近也居然许女生入学了。但是仍然没有实行男女同学的勇 气，女子另外立学院，替她们安排，夜里到了几点，大门仍旧 关起来。牛津女子学院共有四个，为什么四个，也找不出理由。 记得一个叫做圣柔利，一个叫做玛加列。因为我有三个女孩，所 以也特别去参观一下。红衣女郎说她们生活很好，规矩也不太 严也不太宽，总之就是合乎英国绅士中庸之道。但是言词之中,
• 356 •
每每羡慕男生宿舍比她们好，机会比她们好。男生所住的是摩 得伦僧院，她们只能住新式的洋房。她说剑桥的女生比她们自 由，因为剑桥的女生还是自居化外，不能拿文凭，无论怎样勤 读，剑桥总是不算她们做大学中人。因此剑桥大学也不得不让 她们自由了。我看了玛加列学院的楼舍比不上圣玛利亚，圣柔 利的楼舍也比不上中西女塾。但是我仍不准备把女孩送入玛利 或是中西。
六
我曾在一个学院（耶稣学院）吃过饭。饭厅饭桌，还是沿 用中世纪僧院的形式。高头坐着本院教员。下头学生围着一条 长桌，坐在长条板凳上。墙壁上挂着也不知是十七世纪或十八 世纪的油画，画中人物都是本院出色的人物。他们的眼睛下看 这些学子，好像在保佑他们，同时在勖励他们上进，无愧为耶 稣学院的学生。吃饭时也有许多传统的规矩，譬如不许提到女 人名字，是不是僧院的遗风，就无从考证了。听说有学生席上 偶然提起维多利亚及以利沙伯女王的名字，也照例受罚了。席 后照例传饮“爱之杯"，这就是中世纪僧院之遗风无疑。“爱之 杯”是一大杯，盛一种薄酒，传饮之时，也有i■午多规矩，犯了 也要受罚。听说古时礼节，凡举杯饮酒之人，其在右之人必须 起立。这起立是有重大意义的，是要保护饮酒之人，举杯提防 在他之际，有人从他背后砍他脑袋。其用意与西人握手，表示 并无执剑，免冠（古时免盔之变相）表示并不敌视你之意相同。 但是到底杯只有一个，大家传饮，唾沫留在杯口是不能免的事，
. 357 -
因为我是客，他们不叫我饮，我也甚觉快乐。于是我又感觉牛 津之卫生，也远不如暨南复旦。但是如果我有儿子，仍旧不准 备送入复旦或暨南。
综括以上，使我得一种感觉。英人之重传统远在华人之上。 这也许是英国所以为伟大，也就是牛津之所以为伟大的缘故。牛 津太不会迎合世界潮流了。因为他不迎合潮流，所以五百年间, 相沿而下，仍旧能保全他的个性，在极不合理之状态中，仍然 不失其为一国最高的学府，一国思想之中心。所以“牛津学生 走路宛如天地间惟我独尊”，这种精神求之于中国，、惟有康有为, 辜鸿铭二人而已。革命的人革命，反革命的人反革命，大家不 要投机，观察风势，中国自会进步起来。
五哥伦比亚大学及其他
佛烈思纳一九三。年著一书，名为《英美德大学MAbraham Flexner: "Universities： American, English and German." Oxford University Press, 1930）。此书为最近评论三国大学最 透辟详尽的著作，全书三百八十一页。读了这本书，英美大学 的内容也就了然于胸中了。佛氏是美国教育家，所说都是内行 话，虽然对于美国各大学，上自哈佛，下至加利福尼亚，攻讦 无遗，实际上却是代表美国大学教授心中敢怒而不敢言或者偶 尔私谈的一般意见罢了。书第一章为“大学之理想”，可与 Cardinal Newman: The Idea of a University 及 Woodrow Wilson: My Idea of a University并读。我想研究教育学的人, 若能把这三篇精读体会，胜于留学三年研究教育测验多多了。
. 358-
佛氏于一九二八年，应牛津大学之邀作罗特思讲滨 （Rhodes Lectures罗氏记不清是非洲或是那里做帝国主义生意 发横财的富翁。此讲座基金宗旨，专为联络操英语各民族之学 术界）。此书即系在牛津演讲材料扩充而成的。自一九二八之秋 到一九二九夏天佛氏重游英德，参观二国大学，搜集材料。一 九二九至一九三。间,，傀氏又以全年功夫搜集文献，及整理书 稿。一九三O年五月，牛津大学印刷部先将印稿清样，装订三 十份，由佛氏分发欧美大学领袖，征求批评与匡正。十一月这 本书才出版。
书中专讲美国大学内容的一章有一百八十二页，占全书正 文之一半。那理由，据作者说，是因为美国大学材料特别多。因 此虽占一半，也不能说是过份。其中对于美国大学之招生标准， 教授科目，研究方法，学位程度，体育地位，经济状况，都有 成篇可诵的好文章。如果不是作者身份隆重，称引确凿，我们 几乎疑是作者在造谣，作齐东野语了。
此地姑就其惊人事实，笔录下来。这不是有意诬蔑留美博 士硕士。我实相信：在各大学念好书是可能的事；表示作者尚 有天才或是常识的博士论文，也非找不到。就如商业化的芝加 哥，也有几位学者大师做教授，大家用功寻觅自会寻得出来。请 有志留学青年，不要灰心，你要到美国大学读书，大学是容许 你的。
-聿甲木孕廖缚不平才中甲冬学
美国大学毕业生的程度怎样，我们很想知道。佛氏说：“但 是以普通学生而论，我们仍旧可以老实说，在四年肄业之后，美
. 359 •
国大学学生，在知识上，是一伙东拼西凑未经训练的漂亮哥儿 姐儿（^attractive boys and girlsw）,大半还未受过严厉的中等 教育训练。哥伦比亚学院教务长总算熟识美国大学青年。他近 来说：'我深信现代大学青年道德尚未成熟，社交上粗糙，与知 识上未开化之程度相同。（六七页）
二**诊丢不也承好号
在哥伦比亚及芝加哥大学博士论文目录中，作者举出精要 的几条：“中学便餐室的管理问题”，“公立学校的安装水管问 题”，“初等学校佣人服役之分析”，“善购物料须要教育之证 据，，，“学生坐位姿势及书桌尺寸之研究”。（一。三、一。四 页）
须知这种治学是各有渊源的。克孙教授Professor Cason of Rochester University在国际心理学会第九年会所读的论文是 《寻常讨厌事物之原来与性质》。克孙教授，用了几年考据功夫， 考据出来二万一千种讨厌事件，但是后来除出重复及许多“伪 讨厌"（spurious annoyances）之例以后，将该表减至五O七件。 这五百零七种，克孙教授排比起来，定其分数，由零至三十。饭 菜里有毛发订二十六分。“卧床不洁”二十八分。“看见秃驴的 光头”两分，“蝉螂”（油虫）二十四分。呜呼油虫何罪，而定 二十四分！！（一二八页）
心理教育二门虽然特多低能，自然科学也不肯让步。甘沙 司（Kansas）省立农学院科学博士论文，题曰《棉布里衣所含 微生物成份之研究》有这样惊人的结论：“从所得到的结果，我 们可以合理的相信,贴身的衣服含有多少微生物……在炎热天， . 360 •
身体可许充分出汗，这汗甚有加增微生物生育速率之可能性。以 穿在身上久暂不同之里衣互相比较，证明穿得期限愈久，微生 物愈多。"
三 MchiLLMY
博士论文，既然如此简单，结论发明又如此公允，岂非谁 个不知，哪个不晓呢？须知此中有秘诀在。《论语》一期卖一毛 钱，若将此法和盘托出，未免太便宜。无已，姑举其一二，以 示门径，要在读者举一反三罢了。博士论文作法，有一定的要 诀。大抵这样做法是不会失败的：（一）问题，（二）书目， （三）X与个人关系，（四）x与社会关系，（五）X与国家关系' （六）X与世界关系，（七）结论。X也许是书桌尺寸，也许是 中国皮蛋，都没关系。但列表必多，曲线升降图必有四五幅，统 计必有点零，如三五o.四八之类，折合为百分之几。最要在 能发邮寄的问题单，名为questionaire,叫社会填写'再把答案 整理一下，便是一篇科学化的论文。且让佛氏以真凭实据拿出 来罢。
耶律大学有所谓Institute of Human Relations研究人伦大 端，而注重分系化departmentalization„有学生作纽遮西省破产 者之分析。于是他发了问题单，开始作社会调查。这问题单是 这样的：
这位破产者是住在洋楼，或是洋楼之一层，或是另租房屋?
有几间房间？
请填明是否住近通风井（air shaft）?
睡觉几个小时？
• 361 -
好忧虑吗？
在他住房——同样的在他办公室——附近，有否寇车房，戏 院，坟地，汽车房，马厩，巡捕房，酒店？（一一八页）
这样一千五百份的问题单发出去，就有统计可做，有OO OO•OO可写，有百分之几可算了。再就各种数目，拟出一 个公式，也就很科学化了。
譬如查特教授在研究书记人物之书（Analysis of Secretarial Dnties and Traits by W. W. Charters and I. B. Whitley $ 2. 50）中发明（一）做书记的人有八百七十一种职务， 如“开足钟表，锁抽屉，称邮件，赶走乞丐光棍……”（二）书 记须有四十四种品性，如幽默，镇静，想象力等。这些职务是 难呢是易呢？这些品性哪里学来？答案是以下两种公式：
H S	, ^十=、
H+E5 S+J	（一。五页）
关于考试之效力,芝加哥大学有这样简单的公式告诉我们： Rsl2345678
¥-
(1-R2S1)
(1-R2S2.1) (1-R2S.4.123) (1-RS. 6.12345) (1-R2S7. 123456) (1-R28.1234567)
由是大家可以明了，博士论文，不是人人做得来的。
四营作牛平单号学彗它理缶
如果你看见哥伦比亚大学家居研究学校的广告，切不可轻 易写信去询问。一询问，便有函电交驰而来，函是函信，电是 电话。你要惊异这大学招株生意之本领。有人随便写信去询问 -362.
过，第一封回信是（一四O页）:
哥伦比亚大学
所爱的学生：
我有先见之明吗？在我每日收到很多的信中，我 常选择几张来回答。
老实告诉你，在有几位的函中，我灼察诚意与兴 味之证据，这几位，正是我们所欢迎的学生。
我多么愿意让你看我们收到的来信，表示满意于 我们用函授方法灌输知识的“开放门户”。
如果我没相错了你及你的好动机，一定于几天之 内，收到你填好的格式，或就在这写字间会谈。
我快乐的期望着。
因为该位没有回信，过两三天，又来一封信（一四一页）：
哥伦比亚大学
所爱的问讯者：
我小的时候，妈妈常叫我外出买送东西，而在我 的指头上缠一根绳，叫我不要忘记。（When 1 was a little fellow, mother would, etc.）
我们，不论老少，常好忘记。这张短函是提醒你， 不要忘记你想由函授学校增加知识的好动机。
我们已经快乐的许你不给费的谈话服务。
现在你要把你的动机变成决断，而让我们早日收
• 363 •
到你谈话的邀约。
我们再附上格式一张。也许你上次的格式已经遗 失。请不要迟疑。别人正在等着啊。
这位仍旧不理，于是一星期后，有这封迫紧的通信(一四一 页)：
哥伦比亚大学
最后通讯
所爱的溜学者：
你不对我们负一点义务吗？昨天在昨夜死了
(Yesterday died last night)留下多少未还的债务。
耶律大学费罗不司教授说:"最耐久的快乐是心灵的快 乐，而最快乐的人就是有快乐的思想的人。"
所以我们乐于看见你对于修德进业的兴趣，即寄给你 说明书并灵敏的许你享受我们顾问的服务。
我们没有收到你的回信，觉得莫知所以。你岂不对你 自身，及对我们负点义务吗？到底有何事使你错过这种优 待？
我们早~点约会吧！至少也写几行说你对于这样重要 的事，何以失了兴味。
仍旧无信，于是教授打电话来。“溜学者”仍旧倔强，该教授乃 留他的姓名及电话号，以为“溜学者"万一回转念头之宝筏。我 回想到新新公司伙计不理主顾之神情就生气。
• 364 •
哥伦比亚函授学校，曾一年收入三十万美金。（一九二九年 会计报告）
• 365 •
[Gener al I nf or nat i on]
书名=LQ3林语堂全集第十三卷翦拂集 大荒集
作者刃木语堂
页数=365
SS号=10021972
出版日期=
出版社=
封面
书名
目录
目录
翦拂集
序
祝土匪
给玄同先生的信
论性急为中国人所恶
丁在君的高调
回京杂感（四则）
“读书救国”谬论一束
咏名流
写在《刘博士订正中国现代文坛冤狱表》后
苦矣！左拉！
《“公理”的把戏》后记
论语丝文体
文妓说
悼刘和珍杨德群女士
闲话与谣言
讨狗檄文
打狗释疑
一封通信（附录）
泛论赤化与丧家之狗
“发微”与“告密”
塌国絮语解题
译尼采《走过去》
论土气
论开放三海
谈理想教育
论英文读音
谈文化侵略
论泰戈尔的政治思想
大荒集
序
论现代批评的职务
机器与精神 中国文化之精神 学风与教育 读书的艺术 论读书
读书阶级的吃饭问题 我所得益的一部英文字典 英文学习法
旧文法之推翻与新文法之建造 《新的文评》序言
《樵歌》新跋
冰莹《从军日记》序
《西部前线平静无事》序 吃上帝的讨论 易卜生的情书 子见南子
关于《子见南子》的文件 关于《子见南子》的话 萨天师语录（五篇） 有不为斋随笔
8LL著全集
行素集 披荆集 □东北师范大学出版社
第十四卷
行素集
披荆集
林语堂著
东北师范大学出版社
行素集
目 录
行素集........................（1）
序.........................（3）
论幽默.......................（4）
萨天师语录 ...................（18）
萨天师与东方朔..................（18）
文字国......................（21）
上海之歌.....................（24）
论政治病...................:……（27）
民国廿二年吊国庆.................（31）
我怎样买牙刷...................（32）
杂说.......................（38）
论中西画.....................（40）
附跋徐訏《中西艺术论》..............（42）
有不为斋解....................（44）
与德哥派拉书 ...................（48）
怎样写“再启"...................（52）
宗教与脏腑.................... （57）
《作文六诀》序.................. （61）
作文六诀....................  （63）
论西装.......................（73）
言志篇.....................  （78）
女论语.......................（83）
基本英文八百五十字.................（88）
大暑养生......................（94）
夏娃的苹果..................   （96）
跋牛羊之际 ..................  （98）
说避暑益.....................（100）
白克夫人之伟大..................（104）
婚嫁与女子职业..................（107）
《论语》周年秋兴有感................（1U）
《世界标准英汉辞典》之荒谬............（114）
我的戒烟.....................（118）
谈言论自由....................（123）
春日游杭记....................（128）
思满大人.....................（134）
让娘儿们干一下吧！.................…（139）
披荆集........................（M3）
•
论文（上篇）..................（145）
-性灵.................... （146）
二排古.........-...........（148）
三金圣叹代答白璧德...............（148）
四金圣叹之大过...............  （149）
（下篇）...............（15D
-性灵之摧残与文学之枯干............（152）
二 性灵无涯..................（154）
三文章孕育.................  （155）
四会心之顷................   （156）
会心的微笑....................（158）
答青崖论“幽默”译名.............  （160）
《笨拙》记者受封 ..............  （162）
答平凡书.................... （164）
论笑之可恶..................  （165）
方巾气研究....................（168）
二十二年之幽默................  （174）
周作人诗读法...................（178）
新旧文学……...................（180）
得体文章.................... （182）
文章无法.................... （184）
说文德...................   （186）
论语录体之用...................（188）
可憎的白话六四................. （193）
跋《文言文之好处》................（196）
答周劭论语录体写法........".........（197）
语录体举例....................  （198）
国文讲话.....................  （204）
伦敦的乞丐....................  （207）
秋天的况味...................   （210）
为蚊报辩.......-.............  （212）
说通感........................（214）
《辞通》序..................    （217）
从梁任公的腰说起.................  （220）
增订《伊索寓言》...................（223）
-	龟与兔赛跑..................（223）
二	太阳与风...............    （225）
三大鱼与小鱼…...................（226）
四	冬天的豪赌...............   （227）
脸与法治…….....................（228）
中国何以没有民治...................（230）
又来宪法...................... （232）
说难行易...................    （234）
如何救国示威.................... （235）
涵养.........................（237）
半部《韩非》治天下................. （239）
拟某名流为李顿报告发表谈话..............（241）
你不好打倒你之下文................. （243）
文章五味....................   （244）
哀梁作友.......................（246）
• 4 •
孔子亦论语派中人.................... （248）
新年恭喜.........................（250）
诵经却倭寇........................（252）
个人的梦.........................（254）
吃秋耙有感........:...............（255）
欷耙与糖元宝.......................（257）
刘铁云之讽刺.......................（259）
吸烟与教育........................（263）
纸烟考..........................（265）
等因抵抗歌........................（266）
中国究有臭虫否......................（268）
蚤虱辩..........................（272）
编辑滋味.........................（274）
梳、篦、剃、剥及其他................   （276）
金圣叹之生理学....................  （278）
民众教育.........................（280）
哈佛味..........................（281）
郑板桥“共产党” ....................（282）
黏指民族.........................（284）
编辑罪言.........................（286）
答灵犀君论《论语》读法..................（288）
附 答广德书......................（291）
5・
序
以一向来未读新闻学的人当编辑，向来未读文学概论的人 评阅文稿，只胡乱做将去，遂有今日一方交口称誉又一方誓死 铲除之《论语》。起初亦学编辑评论时事，期期难免有许多应时 点缀文章。但一则厌看日报，二则时评文章，自觉无聊，三则 风头越来越紧，于是学乖，任鸡来也好，犬来也好，总以一阿 姑阿翁处世法应之，乃成编辑不看日报之怪现象。只因报既不 看，要人到码头也，未到码头也，大会闭会也，未闭会也，宪 法起草完毕也，未完毕也，训政时期已过也，未过也，全然不 知道；而与亢德已有前约，一篇文章，期期非交不可。于是信 手拈来，政治病亦谈，西装亦谈，再启亦谈，甚至牙刷亦谈，颇 有走入牛角尖之势，真是微乎其微，去经世文章远矣。所自奇 者，心头因此轻松许多，想至少这牛角尖是我自己的世界，未 必有人要来统制，遂亦安之。孔子曰：汝安则为之。我既安矣, 故欲据牛角尖负隅以终身。
此篇所收，类皆《论语》廿七期以后“我的话”栏中所发 表及廿七期以前三五篇比较成篇的文章。余一年半来所作拟选 六十余篇收入《披荆集》。此集则毫无披荆斩棘之志，若必为命 名，可名之《行素集》。廿三年六月廿二日龙溪林语堂自序。
• 3・
论幽默
One excellent test of the civilization of a country
I take to be the flourishing of the comic idea and comedy； and the test of true comedy is that it shall awaken thoughtful laughter
--George Meredith: Essay on Comedy.
我想一国文化的极好的衡量，是看他喜剧及俳调之发达，而 真正的喜剧的标准，是看他能否引起含蓄思想的笑。
——麦烈蒂斯喜剧论
上 篇
幽默本是.人生之一部分，所以一国的文化到了相当程度，必 有幽默的文学出现。人之智慧已启，对付各种问题之外，倘有 余力，从容出之，遂有幽默——或者一旦聪明起来，对人之智 慧本身发生疑惑，处处发见人类的愚笨，矛盾，偏执，自大，幽 默也就跟着出现。如波斯之天文学家诗人荷麦卡奄姆，便是这 一类的。“三百篇"中唐风之无名作者，在他或她感觉人生之空
, 4 •
泛而唱“子有车马，弗驰弗驱，宛其死矣，他人是愉”之时，也 已露出幽默的态度了。因为幽默只是一种从容不迫达观态度，郑 风“子不我思，岂无他人"的女子，也含有幽默的意味。到第 一等头脑如庄生出现，遂有纵横议论押阖人世之幽默思想及幽 默文章，所以庄生可称为中国之幽默始祖。太史公称庄生滑稽， 便是此意，或索性追源于老子，也无不可。战国之纵横家如鬼 谷子淳于髡之流，也具有滑稽雄辩之才。这时中国之文化及精 神生活，确乎是精力饱满，放出异彩，九流百家，相继而起，如 满庭春色，奇花异卉，各不相模，而能自出奇态以争妍。人之 智慧，在这种自由空气之中，各抒性灵，发扬光大。人之思想 也各走各的路，格物穷理，各逞其奇。奇则变，变则通，故毫 无酸腐气象。在这种空气之中，自然有谨愿与超脱二派，杀身 成仁，临危不惧，如墨翟之徒，或是儒冠儒服，一味做官，如 孔丘之徒，这是谨愿派。拔一毛以救天下而不为，如杨朱之徒， 或是敝屣仁义，绝圣弃智，看穿一切如老庄之徒，这是超脱派。 有了超脱派，幽默自然出现了。超脱派的言论是放肆的，笔锋 是犀利的，文章是远大渊放不顾细谨的。孜孜为利及孜孜为义 的人，在超脱派看来，只觉得好笑而已。儒家斤斤拘执棺椁之 厚薄尺寸，守丧之期限年月，当不起庄生的一声狂笑。于是儒 与道在中国思想史上成了两大势力，代表道学派与幽默派。后 来因为儒家有“尊王”之说，为帝王所利用，或者儒者与君王 互相利用，压迫思想，而造成一统局面，天下腐儒遂出。然而 幽默到底是一种人生观，一种对人生的批评，不能因君王道统 之压迫，遂归消灭。而且道家思想之泉源浩大，老庄文章气魄, 足使其效力历世不能磨灭，所以中古以后的思想，表面上似是 ・5 •
独尊儒家道统，实际上是儒道分治的。中国人得势时都信儒教, 不遇时都信道教，各自悠游林下，寄托山水，怡养性情去了。中 国文学，除了御用的廊庙文学，都是得力于幽默派的道家思想。 廊庙文学，都是假文学。就是经世之学，狭义言之，也算不得 文学。所以真有性灵的文学，入人最深之吟咏诗文，都是归返 自然，属于幽默派，超脱派，道家派的。中国若没有道家文学， 中国若果真只有不幽默的儒家道统，中国诗文不知要枯燥到如 何，中国人之心灵，不知要苦闷到如何。
老子庄生，固然超脱，若庄生观鱼之乐，蝴蝶之梦，说剑 之喻，蛙鳖之语，也就够幽默了。老子教训孔子的一顿话：“子 所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。吾闻之，良贾深藏 若虚，君子盛德，容貌若愚。夫子之骄气与多欲，态色与淫志, 若是而已。”无论是否战国时人所伪托、司马迁所误传，其一股 酸溜溜气味，令人难受。我们读老庄之文，想见其为人，总感 其酸辣有余，温润不足。论其远大遥深，睥睨一世，确乎是真 正eomic spirit （说见下）的表现。然而老子多苦笑，庄生多狂 笑，老子的笑声是尖锐的，庄生的笑声是豪放的。大概超脱派 容易流于愤世嫉俗的厌世主义，到了愤与嫉，就失了幽默温厚 之旨。屈原贾谊，很少幽默，就是此理。因谓幽默是温厚的，超 脱而同时加入悲天悯人之念，就是西洋之所谓幽默，机警犀利 之讽刺，西文谓“郁剔”（wit）。反是孔子个人温而厉，恭而安， 无适，无必，无可无不可，近于真正幽默态度。孔子之幽默及 儒者之不幽默，乃一最明显的事实。我所取于孔子，倒不是他 的蹶踏如也，而是他燕居时之恂恂如也。腐儒所取的是他的取 踏如也，而不是他的恂恂如也。我所爱的是失败时幽默的孔子，
• 6・
是不愿做匏瓜系而不食的孔子，不是成功时年少气盛杀少正卯 的孔子。腐儒所爱的是杀少正卯之孔子，而不是吾与点也幽默 自适之孔子。孔子既殁，孟子犹能诙谐百出，逾东家墙而搂其 女子，是今时士大夫所不屑出于口的。齐人一妻一妾之喻，亦 大有讽刺气味。然孟子亦近于郁剔，不近于幽默。理智多而情 感少故也。其后儒者日趋酸腐，不足谈了。韩非以命世之才，作 论难之篇，亦只是大学教授之幽默，不甚轻快自然，而幽默非 轻快自然不可。东方朔枚皋之流，是中国式之滑稽始祖，又非 幽默本色。正始以后，王何之学起，道家势力复兴，加以竹林 七贤继出倡导，遂涤尽腐儒气味，而开了清谈之风。在这种空 气中，道家心理深入人的性灵，周秦思想之紧张怒放，一变而 为恬淡自适，如草木由盛夏之煌赫繁荣而入于初秋之豪迈深远 了。其结果，乃养成晋末成熟的幽默之大诗人陶潜。陶潜的责 子，是纯熟的幽默。陶潜的淡然自适，不同于庄生之狂放，也 没有屈原的悲愤了。他《归去来辞》与屈原之《卜居》《渔父》 相比，同是孤芳自赏，但没有激越衷愤之音了。他与庄子，同 是主张归返自然，但对于针破世俗，没有庄子之尖利。陶不肯 为五斗米折腰，只见世人为五斗米折腰者之愚鲁可怜。庄生却 骂干禄之人为豢养之牛待宰之彘。所以庄生的愤怒的狂笑，到 了陶潜，只成温和的微笑。我所以言此，非所以抑庄而扬陶，只 见出幽默有各种不同。议论纵横之幽默，以庄为最，诗化自适 之幽默，以陶为始。大概庄子是阳性的幽默，陶潜是阴性的幽 默，此发源于气质之不同。不过中国人未明幽默之义，认为幽 默必是讽刺，故特标明闲适的幽默，以示其范围而已。
庄子以后，议论纵横之幽默，是不会继续发现的。有骨气
• 7«
有高放的思想，一直为帝王及道统之团结势力所压迫。二千年 间，人人议论合于圣道，执笔之士，只在孔庙中翻筋斗，理学 场中检牛毛。所谓放逸，不过如此，所谓高超，亦不过如此。稍 有新颖议论，超凡见解，即诬为悖经叛道，辩言诡说，为朝士 大夫所不齿，甚至以亡国责任，加于其上。范宁以王弼何晏之 罪，近于桀纣，认为仁义幽沦，儒雅蒙尘，,礼坏乐崩，中原倾 覆，都应嫁罪于二子。王乐清谈，论者指为亡晋之兆。清谈尚 不可，谁敢复说绝圣弃智的话？二千年间之朝士大夫，皆负经 世大才，欲以佐王者，命诸侯，治万乘，聚税敛，即作文章抒 悲愤，尚且不敢，何暇言讽刺？更何暇言幽默？朝士大夫，开 口仁义，闭口忠孝，自欺欺人，相牵为伪，不许人揭穿。直到 今日之武人通电，政客宣言，犹是一般道学面孔。祸国军阀，误 国大夫，读其宣言，几乎人人要驾汤武而媲尧舜。暴敛官僚，贩 毒武夫，闻其演说，亦几乎欲愧周孔而羞荀孟。至于妻妾泣中 庭，施施从外来，孟子所讥何人，彼且不识，又何暇学孟子之 幽默？
然幽默究竟为人生之一部分。人之哭笑，每不知其所以，非 能因朝士大夫之排斥，而遂归灭亡。议论纵横之幽默，既不可 见，而闲适怡情之幽默，却不绝的见于诗文。至于文人偶尔戏 作的滑稽文章，如韩愈之送穷文，李渔之逐猫文，都不过游戏 文字而已。真正的幽默，学士大夫，已经是写不来了。只有在 性灵派文人的著作中，不时可发见很幽默的议论文，如定益之 论私，中郎之论痴，子才之论色等。但是正统文学之外，学士 大夫所目为齐东野语稗官小说的文学，却无时无刻不有幽默之 成分。宋之平话，元之戏曲，明之传奇，清之小说，何处没有
• 8-
幽默？若《水浒》之李逵，鲁智深，写得使你时而或哭或笑，亦 哭亦笑，时而哭不得笑不得，远超乎讽谏褒贬之外，而达乎幽 默同情境地。《西游记》之孙行者，猪八戒，确乎使我们于喜笑 之外，感觉一种热烈之同情，亦是幽默本色。《儒林外史》几乎 篇篇是摹绘世故人情，幽默之外，杂以讽刺。《镜花缘》之写女 子，写君子国，《老残游记》之写玮姑，也有不少启入智慧的议 论文章，为正统文学中所不易得的。中国真正幽默文学，应当 由戏曲传奇小说小调中去找，如中国最好的诗文，亦当由戏 曲传奇小说小调中去找。
中 篇
因为正统文学不容幽默，所以中国人对于幽默之本质及其 作用没有了解。常人对于幽默滑稽，总是取鄙夷态度，道学先 生甚至取嫉忌或恐惧态度，以为幽默之风一行，生活必失其严 肃而道统必为诡辩所倾覆了。这正如道学先生视女子为危险品' 而对于性在人生之用处没有了解，或是如彼辈视小说为稗官小 说，而对于想象文学也没有了解。其实幽默为人生之一部分，我 已屡言之,道学家能将幽默屏弃于他们的碑铭墓志奏表之外，却 不能将幽默屏弃于人生之外。人生是永远充满幽默的，犹如人 生是永远充满悲惨，性欲，与想象的。即使是在儒者之生活中， 做出文章尽管道学，与熟友闲谈时，何尝不是常有俳谑言笑？所 差的，不过在文章上，少了幽默之滋润而已。试将朱熹所著 《名臣言行录》一翻，便可见文人所不敢笔之于书，却时时出之 于口而极富幽默味道。试举一二事为例：
• 9 •
（赵普条）太祖欲使符彦卿典兵，韩王屡谏，以为彦卿名位 已盛，不可复委以兵柄。上不听，宣已出。韩王复怀之请见。上 曰，卿苦疑彦虚何也？朕待彦卿至厚，彦卿能负朕耶？王曰，陛 下何以能负周世宗？上默然，遂中止。
此是洞达人情之上乘幽默。
昭宪太后聪明有智度，尝与太祖参决大政。及疾笃，太祖 侍药饵，不离左右。太后曰，汝知所以得天下乎？上曰，此皆 祖考与太后之余庆也。太后笑曰：不然，正系柴氏使幼儿主天
下耳。
太祖所言，全是道学话，粉饰话。太后却能将太祖建朝之 功抹杀，而谓系柴氏主幼不幸所造成。这话及这种见解，正像 萧伯纳令拿破仑自述某役之大捷，全系其马偶然寻到摆渡之功， 岂非揭穿真相之上乘幽默？
关于幽默之解释，有哲学家亚里士多得、柏拉图、康德、哈 勃斯（Hobbes）伯克森，弗劳特诸人之分析。伯克森所论，不 得要领，弗劳特太专门。我所最喜爱的，还是英小说家麦烈蒂 斯在剧论中的一篇讨论。他描写俳调之神一段，极难翻译，兹 勉强粗略译出如下：——
"假使你相信文化是基于明理，你就在静观人类之时，窥见 在上有一种神灵，耿耿的鉴察一切……他有圣贤的头额，嘴唇 从容不紧不松的半开着，两个唇边，藏着林神的谐谑。那像弓 形的称心享乐的微笑，在古时是林神响亮的狂笑，扑地叫眉毛 倒竖起来。那个笑声会再来的，但是这回已属于莞尔微笑一类 的，是和缓恰当的，所表示的是心灵的光辉与智慧的丰富，而 不是胡卢笑闹。常时的态度，是一种闲逸的观察，好像饱观一
. 10'
场，等着择肥而噬，而心里却不着急。人类之将来，不是他所 注意的；他所注意的是人类目前之老实与形样之整齐。无论何 时人类失了体态，夸张，矫揉，自大，放诞，虚伪，炫饰，纤 弱过甚；无论何时何地他看见人类懵懂自欺。淫侈奢欲，，崇拜 偶像，作出荒谬事情，眼光如豆的经营，如痴如狂的计较，无 论何时人类言行不符，或倨仿不逊，屈人扬已，或执迷不悟，强 词夺理，或夜郎自大猩猩作态，无论是个人或是团体；这在上 之神就出温柔的谑意，斜觑他们，跟着是一阵如明珠落玉盘的 笑声。这就是俳调之神(The comic spirit)
这种的笑声是和缓温柔的，是出于心灵的妙悟。讪笑嘲谑， 是自私，而幽默却是同情的，所以幽默与谩骂不同。因为谩骂 自身就欠理智的妙悟，对自身就没有反省的能力。幽款的情境 是深远超脱，所以不会怒，只会笑。而且幽默是基于明理，基 于道理之渗透。麦烈蒂斯说得好，能见到这俳调之神，使人有 同情共感之乐。谩骂者，其情急，其辞烈，惟恐旁观者之不与 同情。幽默家知道世上明理的人自然会与之同感，所以用不着 热烈的谩骂讽刺，多伤气力，所以也不急急打倒对方。因为你 所笑的是对方的愚鲁，只消指出其愚鲁便罢。明理的人，总会 站在你的一面。所以是不知幽默的人，才需要谩骂。
麦烈蒂斯还有很好的关于幽默嘲讽的分辨。
“假使你能够在你所爱的人身上见出荒唐可笑的地方而不 因此减少你对他们的爱，就算是有俳调的鉴察力；假使你能够 想象爱你的人也看出你可笑的地方而承受这项的矫正，这更显 明你有这种鉴察力。”
"假使你看到这种可笑，而觉得有点冷酷，有伤忠厚，你便
. 11 .
是落了嘲讽（Satire）的圈套中。”
“但是设使你不拿起嘲讽的棍子，打得他翻滚叫喊出来，却 只是话中带刺的一半褒扬他，使他自己苦得不知人家是否在伤 毁他，你便是用揶揄（Irony）的方法。”
“假使你只向他四方八面的奚落，把他推在地上翻滚，敲他 一下，淌一点眼泪于他身上，而承认你就是同他一样，也就是 同旁人一样，对他毫不客气的攻击，而于暴露之中，含有怜惜 之意，你便是得了幽默（Humour）之精神。”
麦烈蒂斯所论幽默之本质已经很透辟了。我尚有补充几句， 就是关于中国人对于幽默的误会。中国道统之势力真大，使一 般人认为幽默是俏皮讽刺，因为即使说笑话之时，亦必关心世 道，讽刺时事，然后可成为文章。其实幽默与讽刺极近，却不 定以讽刺为目的。讽刺每趋于酸腐，去其酸辣，而达到冲淡心 境，便成幽默。欲求幽默，必先有深远之心境，而带一点我佛 慈悲之念头，然后文章火气不太盛，读者得淡然之味。幽默只 是一位冷静超远的旁观者，常于笑中带泪，净中带笑。其文清 淡自然，不似滑稽之炫奇斗胜，亦不似郁剔之出于机警巧辩。幽 默的文章在婉约豪放之间得其自然，不加矫饰，使你于一段之 中，指不出那一句使你发笑，只是读下去心灵启悟，胸怀舒适 而已。其缘由乃因幽默是出于自然，机警是出于人工。幽默是 客观的，机警是主观的。幽默是冲淡的，郁剔讽刺是尖利的。世 事看穿，心有所喜悦，用轻快笔调写出，无所挂碍，不作烂调, 不忸怩作道学丑态，不求士大夫之喜誉，不博庸人之欢心，自 然幽默。
. 12 •
下 篇
幽默有广义与狭义之分’在西文用法，常包括一切使人发 笑的文字，连鄙俗的笑话在内（西文所谓幽默刊物，大都是偏 于粗鄙笑话的，若《笨拙》，《生活》，格调并不怎样高。若法文 Sourire英文Ballyhoo之类，简直有许多'不堪入目'的文字）。 在狭义上，幽默是与郁剔，讥讽，揶揄区别的。这三四种风调， 都含有笑的成分。不过笑本有苦笑，狂笑，淡笑，傻笑各种的 不同，又笑之立意态度，也各有不同，有的是酸辣，有的是和 缓，有的是鄙薄，有的是同情，有的是片语解愿，有的是基于 整个人生观，有思想的寄托。最上乘的幽默，自然是表示“心 灵的光辉与智慧的丰富”，如麦烈蒂斯氏所说，是属于“会心的 微笑” 一类的。各种风调之中，幽默最富于情感，但是幽默与 其他风调同使人一笑，这笑的性质及幽默之技术是值得讨论的。
说幽默者每追源于亚里斯多德，以后伯拉图，康德之说皆 与亚氏大体相符。这说就是周谷城先生（《论语》廿五期《论 幽默》）所谓“预期的逆应"，就是在心情紧张之际，来一出人 意外的下文，易其紧张为和缓，于是脑系得一快感，而发为笑, 康德谓“笑是紧张的预期忽化归乌有时之情感。”无论郁剔及狭 义的幽默，都是这样的。佛劳德在“郁剔与潜意识之关系” 一 书引一例甚好：
某穷人向其富友借二十五元。同日这位朋友遇见穷人 在饭店吃一盘很贵的奶浆沙罗门鱼。朋友就上前责备他
. 13'
说："你刚来跟我借钱，就跑来吃奶浆沙罗门鱼。这是你借 钱的意思吗？"穷人回答说："我不明白你的话。我没钱时 不能吃奶浆沙罗门鱼，有钱时又不许吃奶浆沙罗门鱼。请 问你，我何时才可以吃奶浆沙罗门鱼？"
那富友的发问是紧张之际，我们同那穷人同情，以为他必 受窘了，到了听穷人的答语，这紧张的局面遂变为轻松了。这 是笑在神经作用上之解说。同时另有一说，也是与此说相符的， 就是说，我们发笑时，总是看见旁人受窘或遇见不幸，或做出 粗笨的事来，使我们觉得高他一等，所以笑。看人跌倒，自己 却立稳，于是笑了，看人栖栖皇皇热中名利，而自己却清闲超 逸，于是也笑了。但是假如同作京官而看同级的人擢升高位，便 只有眼红，而不会发笑；或者看他人被屋压倒而祸将及身，也 只有惊惶，不会发笑。所以笑之发源，是看见生活上之某种失 态而于己身无损，神经上得一种快感。常人每好读骂人的文章， 就是这样道理。或是自述过去受窘的经过，旁人未有不发笑。然 在被笑者，常是不快的，所以有所谓老羞成怒之变态。幽默愈 泛指世人的，愈得各方之同情，因为在听者各以为未必是指他 个人，或者果指他一阶级，他也未必就是这阶级中应被指摘之 分子。例如《论语》骂京官，京官读了仍旧可以发笑，或者骂 大学教授，“温故”讲义而四处“支薪”，大学教授也可以受之 无愧，因不十分迫近本身也。所以两方争辩，愈涉及个人，如 汪精卫与吴稚晖之对骂，愈不幽默，而易渗入酸辣成分；反之， 愈是空泛的，笼统的社会讽刺及人生讽刺，其情调自然愈深远， 而愈近'于幽默本色。
. 14 .
在这由紧张达到和缓的转变，其中每有出人意外（即"逆 应"）的成分。其陡转的工夫，或由于字义之双关（此系最皮毛 之幽默，但也有双关得机警自然，实在佳妙的），有的是出于无 赖态度（如上举穷人一例），有的是由于笑话中人的冥顽，有的 是由于参透道理，看穿人情。大概此种陡转，出于慧心，如公 孙大娘舞剑，如天外飞来峰，没有一定的套板。善诙谐者，自 出机智。如（Lloyd George） 一次在演讲，有女权运动家起立说， “你若是我的丈夫，我必定给你服毒。”演讲者对口应曰："我若 是你的丈夫，我定把毒吃下。”这种地方，只在人随机应变。无 监见齐宣王愿备后宫，实在有点无赖，也是一种幽默。然无赖， 或胡闹，易讨人厌。好的幽默，都是属于合情合理，其出人意 外，在于言人所不敢言。世人好说合礼的假话，因循不以为怪， 至一人阐发真理，将老实话说出，遂使全堂哗笑。这在佛劳德 解释起来，是由于吾人神经每受压迫抑制（inhibition）, 一旦将 此压迫取消，如马脱羁，自然心灵轻松美快，而发为笑声。因 此幽默每易涉及猥亵，就是因为猥亵之谈有此放松抑制之作用。 在相当环境，此种猥亵之谈是好的，宜于精神健康。据我经验， 大学教授老成学者聚首谈心，未有不谈及性的经验的，所谓猥 亵非礼，纯是社会上之风俗问题，在某处可谈，在某处不可谈。 英国中等阶级社交上言辞之束缚，每比贵族阶级更甚。大概上 等社会及下等社会都很自由的，只有读书的中等阶级最受限制。 又法国所许的，在英国或者不许，英国所许的，中国人或者不 许。时代也不同，英国十七世纪就有许多字面令人所不敢用的， 莎士比亚时代也是如此，但现代人之心灵不定比莎士比亚时人 清洁，性之运用反益加微妙了。在中国，如淳于髡答齐威王谓 . 15 .
臣饮一斗亦醉一石亦醉，威王问他既然J斗而醉，何以能饮一 石，淳于髡谓在皇上侍侧一二斗便醉；若有男女杂坐，"握手无 罚，目胎不禁，前有堕珥，后有遗簪，可八斗而醉”；及"日暮 酒阑，合尊促坐，男女同席，履舄交错，杯盘狼藉，堂上烛灭， 主人留髡而送客，罗襦襟解，微闻罗泽，当此之时，髡乐甚，可 饮一石这段虽然不能算为猥亵，但可表示所谓取消神经抑制， 及幽默滑稽每易流于猥亵之理。张敞为妻画眉，上诘之，答曰 夫妇之间，岂但画眉而已，亦可表示幽默。使人发笑，常在撇 开禁忌，说两句合情合理之话而已。
这种说近情话的滑稽，有数例为证。德国名人Keyserling 编著《婚姻书》邀请各国名家撰论，并请萧伯纳作一文关于婚 姻的意见。萧伯纳回信说，“凡人在其太太未死时，没有能老实 说他关于婚姻的意见的”，一语破的'比书中长篇大论精彩深长， Keyserling即将该句列入序文中。相传有人I可道家长生之术，道 士谓节欲无为，餐风宿露，戒绝珍肴，不近女人，可享千寿。其 人曰，如此则千寿复有何益，不如夭折，亦是一句近情的话。西 洋有一相类故事，谓某塾师好饮，饮必醉，因此没有生徒，潦 倒困顿。有人好意规劝他说：“你的学问很好，只要你肯戒饮， 一定可以收到许多生徒。你想对不对?"那塾师回答道：“我所 以收生徒教书者，就是为要饮酒。不饮酒，我又何必收生徒呢?" 以上所举的例，可以阐明发笑之性质与来源，是都属于机 智的答辩，是归于郁剔滑稽一门的。在成篇的幽默文字，又不 同了，虽然他使人发笑的原理相同。幽默小品，并非此种警句 所合成的，不可强作，亦非能强作得来。现代西洋幽默小品极 多，几乎每种普通杂志，要登一二篇幽默小品文。这种小品文,
・16 ,
文字极清淡的，正如闲谈一样，有的专用土白俚语作评，求其 淡入人心，如Will Rogeis —派，有的与普通论文无别，或者专 素描，如Stephen Leacock,或者是长议论，谈人生，如G. K. Chesterton或者是专宣传主义如萧伯纳。太半笔调皆极轻快，以 清新自然为主。其所以别于中国之游戏文字，就是幽默并非一 味荒唐，既没有道学气味，也没有小丑气味。是庄谐并出，自 自然然畅谈社会与人生，读之不觉其矫揉造作，故亦不厌。或 且在正经处，比通常论文更正经，因其较少束缚，喜怒哀乐皆 出之真情。总之西洋幽默文大体上就是小品文别出的一格。凡 写此种幽默小品的人，于清淡之笔调之外，必先有独特之见解 及人生之观察。因为默幽只是一种态度，一种人生观，在写惯 幽默文的人，只成了一种格调，无论何种题目，有相当的心境， 都可以落笔成趣了。这也是一句极平常的话，犹如说学诗，最 要是登临山水，体会人情，培养性灵，而不是仅学押平仄，讲 蜂腰鹤膝等末技的问题。
因此我们知道，是有相当的人生观，参透道理，说话近情 的人，才会写出默幽作品。无论那一国的文化，生活，文学,思 想，是用得着近情的幽默的滋润的。没有幽默滋润的国民，其 文化必日趋虚伪，生活必日趋欺诈，思想必日趋迂腐，文学必 日趋干枯，而人的心灵必日趋顽固。其结果必有天下相率而为 伪的生活与文章，也必多表面上激昂慷慨，内心上老朽霉腐,五 分热诚，半世麻木，喜怒无常，多愁善病，神经过敏，歇斯的 利，夸大狂，忧郁狂等心理变态。《论语》若能叫武人政客少打 欺伪的通电宣言，为功就不小了。
. 17'
萨天师语录
萨天师与东方朔
萨拉图斯脱拉来到鹘突之国鲁钝之城，拜见国君俑，太子 懦，宰相颛蒙，太傅鹿豕，主教安闲及御优东方曼倩，觉得这 鹘突国中鲁钝城里，只有曼倩一人最聪明，只有他尚分得青红 皂白，只有他不玩世盗名，游戏人生；他的笑中有泪，泪中有 笑，东方曼倩对萨天师说：
萨天师！慈悲长老！你何以下临这冥顽之邦，俳优之朝？在 这廷上，聪明人只能作俳优，也只有俳优是聪明人。我诚实告 诉你，我已发明这城中聪明之用处，就是装糊涂！
你只知道噤口之聪明，你却不知饶舌之狡慧。
你何以离你的弥陀净土，你的山中明月？你是否也感觉山 炯的严寒，而下凡饶舌以求暖？
也许你是来探访佩嘉禾章的痔病胸膛，我是来献殷勤于吃 燕窝粥的小姐？
也许你要来访问善做讣闻的稳健青年，或是来问候长髯老
. 18'
爷，在玩弄他们徽章？不然，或是你来瞻仰登天鸡犬的风采，及 亲领中学为体西学为用的香水闺媛的芳泽？
萨天师，慈悲长者！在这城中情感已经枯黄；思想也已捣 成烂浆，上卷筒机，制成日报。
我告诉你这些话，并不求你相信：在这城市的春天，人心 已经发霉，志向也已染了痹瘵；流水已充塞毒热的微菌，柳絮 也传布脑膜炎的小机体。
你也许不相信：但是在这城中，奸滑都是老，无猜都是少； 脸皮与年龄而俱增，寸心与岁月而弥灭--
在这城中，无猜青年请问：我们要把良心放在何处，把羞 恶之心置于何地？长辈回答说：你只要端庄广饭有你吃的。改 你羞恶之心，易以老成之面。长辈于是翻过去搂他的小老婆。
萨天师，老实告诉你，我依隐玩世，诽谑人间，也已乏了。 我欣喜你来，因为我在饶舌之中，感觉寂寞，在絮絮之中，常 起寒栗。我遨游乎孤魂之间，看那些孤魂在梦中做扒手，互相 偷窃。
我欣喜你来，因为对他们，我常戴着俳优的假面具，我为 他们学会傻笑的艺术。我凭这只傻笑面具，与他们往来。
我傻笑。你傻笑，他傻笑。我们傻笑，你们傻笑，他们傻 笑，这是他们的文法。
今天我正在傻笑，昨日我已经傻笑，明早我将要傻笑。这 是他们动词的变化。
但是他们的傻笑，非我的傻笑，他们的哈哈，也不同于我 的哈哈。他们莫明我的嘻声，也莫知我露齿狞笑的高深。
因为我的狞笑是像焚毁城市的火灾，非像开花哗剥的银烛，
. 19 .
供闺秀赏玩；是像夏日之酷烈，不像冬日之和暖。我不使他们 听我的笑声而舒服。
因为我的笑声是暴烈的，如火燎原的。我的笑容是魅魅的， 使他们的主教蹙额，他们的绅士痛心。
维持风化：他们的秃头主教与大腹贤臣唱着。我们也在扶 翼圣教：他们尖头软膝的绅士和着。我唾弃他们的风化，也不 敢正视他们的床第。
我的笑声，只使他们油滑的鸡皮脸起了微皱，使他们的獐 目合上，而传达到他们便便的大腹一一在这大腹中，受消化而 起新陈代谢作用，连同海狗肾使他们壮阳。
他们把我的笑话当做春药，麻醉剂，他们热心圣道，有如 斯者。他们也需要我供给补养料，医他们的神经衰弱症。
维持风化——同时给我们清甜易消的养料。他们的肠胃也 怪可怜。
但是我曲谐谑，饶舌，都有特别理由：在这城中，裸体的 真理、羞赧已无容身之地，所以须披上谐谑的轻纱……
东方朔这样对萨拉图斯拉说。萨天师回答说：
我虽可怜你，但更可怜他们圣贤君子绅士的肠胃，尤其可 怜羞赧无地披上俳谑轻纱的真理。
你这依隐玩世善放花炮的小聪明，你最善用聪明处，就是 你的花炮与你的傻笑。你已学会保全你的头颅。
我恭贺你不会维持风化，扶翼圣道。难道真理可以屈身入 宫，为鹘突国君的妃嫔，或是往来街上，替你们的国君贴标语?
维持风化：你们的贪污幸臣一齐唱着。但是我告诉你：凡 维持必先改造，凡建设必先捣毁。
. 20-
世上没有焚毁的火，不是照耀世界；没有可畏的太阳，不 是煦育万类。
请你放你的花炮长久些，响亮些，使他们不致于昏入睡乡。 最好玩的游戏莫如焚毁这大城。
因为从这大城的灰烬，将有新都出现，由这些破屋的旧址, 将有新的耶路撒冷成立。因为我正在急切的等待复活，所以也 一样急切的等待死亡。
但是，你听我的临别的赠言。你须好好的看护真理。给她 穿上规矩守礼的服装，因为裸体的真理，不是他们的贤人君子 所敢正视的。
——萨拉图斯脱拉如是说。
文字国
萨拉图斯脱拉立于市场讲道时,见有斯文长者侧立旁听,在 一顶瓜皮小帽之下，露出一副獐头鼠目形容，削肩便腹，喉中 吃吃时发奇声，又似吐痰，又似吞痰。在他静听之时，始而如 有所思，继而若有所失；终而义形于色扬袂而去。
萨拉图斯脱拉说：我诚实告诉你们，防避你们的缙绅，民 间的盗贼。我以上帝之名警告你们，防避你们的读书人，如防 避你们仓虞的老鼠。我以上帝之名警告你们，防避你们的正人 君子，如防避草中的蛇蝎。
你们反对劣绅，但是我告诉你们，凡是绅未有不劣的。
读书是这些城狐社鼠的门路，识字是他们行窃行诈的法宝。
在文字国中，文字是缙绅先生的专有品，文字的艰深，是
. 21 -
他们戕贼百姓，使盲聋废疾的武器。
文章是他们耍弄玄虚的拳套，是使观众眼花撩乱的舞术。但 是我告诉你们，因此他们最高的文坛巨子，也只成了卖膏药的 江湖拳士，只成了富翁做寿请来的戏子。
他们写的是寿联，行状，墓志铭，哀启，讣闻，告穿，碑 铭，预备人家连同寿面，磨仪送赠朋友。
他们做的是宣言，通电，快邮，书面，谈话，新闻稿，一 面向武人送秋波，一面向百姓撒烟障。而且宣言篇篇得体，通 电句句雅驯。
他们的武器是刑名师爷的告状，是字句森严的奏折；他们 专擅的，是等因奉此的公文，是实为德便的八行书。
于是在文字国中，文字乃难能可贵，而刑名师爷维持其饭 碗。宣言一出，音韵铿锵，读者相与摇头吟诵，然其结果，亦 等于国旗，悬彩，鞭炮。此为盛典中一种必不可少之点缀。
敌党谓之“伪”，仇军谓之“贼”，这是他们的修辞学；在 人谓之“沆溪一气"，在我谓之“精诚团结”，这是他们的文法。
弃甲曳兵谓之“通盘计划”，无意抗外谓之“保全元气”，这 是他们的名句。但是主张保全元气者，不妨亦有义愤填胸，主 张“不顾一切”之时。
妥洽未成，谓之“晓以大义气和解破裂，谓之“执迷不 悟出师，谓之“拯斯民于水火”。倒戈，谓之“愤内乱之频 仍"。
军饷到手谓之“竭诚拥护政府”。恋栈不走谓之“不顾成败 利钝”。
“学谢才疏”是履新上任之谦辞。“以让贤路”是引咎辞职
. 22'
之雅语。“裕国福民”是包损劣绅之幌子。“涓滴归公”是贪官 污吏的招牌。
刮民脂膏谓之“义捐”。强种烟苗谓之“懒税”。鸦片公卖 名为“寓禁于征”。全身却走谓之“一面抵抗”。
“摧残民权”是失意政客之口号。“忠诚党国”是登天鸡犬 之呼声。“民不堪命"必见于叛军之通电。“巩固威信”常呈乎 贵人之文章。
萨天师说：聪明的中国人啊，你们实在太聪明了。文雅的 中国人啊，你们的民贼实在太文雅了。
我未尝见过这样以礼为国的国家，也未尝见过这样相率为 伪的文章。
我在世上未尝见过这样拯斯民于水火的爱国军阀，也未尝 见过这般愤内乱之频仍的乌合之众。
我在世上未尝见过这样涓滴归公的贪官污吏，也未尝见到 这样裕国福民的土豪劣绅。
然而缙绅的文字，也自有其根据一- “道统”及“正名”哲 学。正名是他们的哲学，仁义是他们的道统。他们相信名正言 顺，因为名正言无不顺的，至于事实，似在其次。
在文字国中，文字就是符咒，文人就是巫医。文字的势力， 不但可以治国，并且可以祛祟。你只消贴张字条于对面墙上，伤 风自会好的。所以伏羲之功，在于神农之上。
但是我告诉你们，通电，宣言，也等于符咒及祛祟的字条。 在非文字国的人，以为贴字条不定见效的，但在文字国的同胞， 却明明以为见效，此所以为文字国。
，萨拉图斯脱拉如是说。
• 23 •
上海之歌
伟大神秘的大城！我歌颂你的伟大与你的神秘！
我歌颂这著名铜臭的大城，歌颂你铜臭，与你油脸大腹青 筋黏指的商贾。
歌颂这搂的肉与舞的肉的大城，有吃人参汤与燕窝粥的小 姐，虽然吃人参汤与燕窝粥，仍旧面黄肌瘦，弱不胜风。
歌颂这吃的肉与睡的肉的大城，有柳腰笋足金齿黄牙的太 太，从摇篮里到土坟中永远露着金齿黄牙学猴狗'“嘻！嘻！嘻!” 一般的傻笑。
歌颂这行尸走肉的大城，有光发滑头的茶房，在伺候油脸 大腹青筋黏指的商贾与柳腰笋足金齿黄牙的太太与面黄肌瘦弱 不胜风的小姐。
你是何等的伟大与神秘！
在夜阑人静之时，我想象你的怪异奇诡；在南京路的熙熙 攘攘中与黄浦江上的男女浮尸身上，我看见你的各种色相—
我想到这中西陋俗的总汇——想到这猪油做的西洋点心， 与穿洋服的剃头师父；
我想到你的浮华、平庸、浇漓、浅薄一一想到你断伤了枝
. 24 .
叶的花树，与断伤了天性的人类；也想到你失了丈夫气的丈夫 与失了天然美的女子；
想到你失了忠厚的平民与失了书香的学子；也想到你失了 言权的报章与失了民性的民族；
我想到你的豪奢与你的贫乏——你巍立江边的崇楼大厦与 贫民窟中的茅屋草棚；也想到你坐汽车的大贾与捡垃圾桶的瘪
我想到你的淫靡与你的颓丧一一你灯红酒绿的书寓与士女 杂处的舞场；
我想到你的欢声与你的涕泪一~你麻疯式的苏滩与疯狂式 的吹打；也想到你流泪上轿的新娘与欢呼鼓舞的丧殡；
你的退隐的道台、知县、与玳瑁眼镜八字须的海上寓公，在 小花园做瘟生；你的四马路文人，也在叙述征歌逐色的本领与 欺负女性的豪气；你牛痴的公子哥儿，也在帮助消耗他们祖上 的孽钱；
你痹病的烟鬼坐在车中，受颜色红润的鲁孙保镖的保护，如 婴孩之在母亲的怀抱；你黄浦江中的痴男怨女，也在黄泥水中 与黄色的鱼虾为友；
你有卖身体下部的妓女与卖身体上部的文人；也有买空卖 空的商业与买空卖空的政客；
你飘泊海上的外人，有小的脑袋，壮的胫骨及硬的皮鞋；你 飘泊海上的农夫，汗流淡背为厂主日纳十角车资而奔跑；你的 红头阿三手持警棍一一而这胫骨、皮鞋、赤背、警棍也正在交 舞；
我想到你的诗人、墨客、相士、舞女、戏子、蓬头画家、空
. 25'
头作家、滑头商人、尖头捐客——
在夜阑人静之时，我想到这种种的色相，而莫明其熙熙攘 攘的所以；你这伟大玄妙的大城，东西浊流的总汇。你这中国 最安全的乐土，连你的乞丐都不老实。
我歌颂你的浮华、愚陋、凡俗与平庸。
• 26'
论政治病
曲斋老人解“父母惟其疾之忧”，说要人常患政治病，病就 是下台，所以做父母的每引为忧。我想政治病，虽不可常有，亦 不可全无。姑把我的意见，写下来如左。
我近来常常感觉，平均而论，在任何时代，中国的政府里 头的血亏，胃滞，精神衰弱，骨节酸软多愁善病者，总比任何 其他人类团体多，病院，疗养院除外。自袁世凯之脚气，至孙 中山之肝癌，以及较小的人物所有外内骨皮花柳等科的毛病合 起来，几乎可充塞任何新式医院，科科住满，门门齐备了。在 要人下野电文中比较常见的，我们可以指出：脑部软化，血管 硬化，胃弱，脾亏，肝胆生石，尿道不通，牙蛀，口臭，眼红， 鼻流，耳鸣，心悸，脉跳，背瘫，胸痛，盲肠炎，副睾丸炎，糖 尿，便闭，痔漏，肺痹，肾亏，喇叭管炎，……还有更文雅的， 如厌世，信佛，思反初服，增进学问，出洋念书，想妈妈等 （毛病就在古文的不是，“养扃”二字若不是那样风雅，就很少 人要生病了）……总之，人间世上可有之病，五官脏腑可反之 常，应有尽有了。只有妇科不大有，其理由是中国女子上台下 台者尚少，不然一定子宫下坠，卵巢左倾等等，也都不至无人
. 27 •
过问了。同时一人可以兼有数病，而精神衰弱必与焉。
我已说过，政治病虽不可常有，亦不可全无。各人支配一 二种，时到自有用处。凡上台的人，都得先自打算一下：我是 要选那一种呢？病有了，上台后，就有恃无恐，说话声音可以 放响亮些。比方你是海军总长，而想提出一扩充海军增加预算 的议案在阁议上通过，你若没有膀胱发炎或是失眠症，那个预 算便十九没有通过的希望。假定你膀胱不能发炎，而财政部长 却能血管硬化（血压太高），他便占优势，而你立下风了。财政 部长要对你说：“在这国帑空虚民穷财尽之时，你若坚执增加预 算，我只好血压增高而辞职了。”那时你有什么办法？但假使你 有膀胱发炎，你便有法宝在身了。你说：“你真不给我钱，我膀 胱就得发炎了。”这样旗鼓相当，财政部长，遂亦无话可说。此 时行政院长，若有点机智，他必拉你在旁附耳说：“老兄，你也 不必这样坚持，财某的脾气是你所晓得的。我上回风湿都压不 住他。他说要血压高，就一定血压高起来，在这外攻内患之时, 大家应当精诚团结才好。所以兄弟说，你也不必坚执膀胱炎不 炎了。改为失眠何如？你到汤山静养几天，而我也劝劝财某血 压不要一定高，改为感冒，和衷共济，.大事化为小事，小事化 为无事，不就得了吗？”不一会，你已经驱车直出和平门，在汤 山的路上了，而那海军预算提案也正在作宰予的昼寝。
我并非说，我们的要人的病都是假的。患痔漏的要人，委 实痔漏，怔忡症的政客也委实怔忡。我知道阎锡山真正患过长 期痢疾，那是阿米巴作祟。社会已经默认痢疾是阎先生的专门 了，而我并不反对。同样的，冯玉祥上泰山时，也真正有咳嗽。 我们所要指出的是，凡要人都应该有相当的病菌蕴伏着，可为
. 28 •
不时之需，下野时才有货真价实的病症及医生的证书可以昭示 记者。假定我做官，我不想发糖尿，尿而可糖，未免太笑话，西 医的话本来就靠不住。大概肠胃中任何症都使得。我打算要有 一个完全暴弃的脾胃及颓唐萎靡的神经。
我所以取消化病者，有以下的理由：做了官，这种病必定 会发的，而且也合乎“吾从众”的古训。自然，我此刻有十分 健全的脾胃，除了橡皮鞋以外，咽得下去的保管消化得来。但 是无论你先天赋与的脾胃怎样好，也经不起官场酬应中的糟塌。 我知道，做了官就不吃早饭，却有两顿中饭，及三四顿夜饭的 饭局。平均起来，大约每星期有十四顿中饭，及廿四顿夜饭的 酒席。知道此，就明白官场中肝病胃病肾病何以会这样风行― 时。所以，政客食量减少消化欠佳绝不希奇。我相信凡官僚都 贪食无厌：他们应该用来处理国事的精血，都挪起消化燕窝鱼 翅肥鸭娴鸡了。据我看，除非有人肯步黄伯樵冯玉祥的后尘，减 少碗菜，中国政客永不会有精神对付国事的。我总不相信，一 位饮食积滞消化欠良的官僚会怎样热心办公救国救民的。他们 过那种生活，肝胃若不起了变化，才是奇事。我意思不过劝劝 他们懂一点卫生常识，并提醒他们，肾部操劳过甚，是不利于 清爽的头脑的。有人说谭延闿满腹经纶，我却说他满腹燕窝鱼 翅。谭公为什么死啊？
闲话不提，总而言之，我们政府中比世界任何政府中较多 闭结，脚气，肺痒，痔漏，神经衰弱，肚肠传染，膀胱发炎，肾 部过劳，脾胃亏损，肝部生癌，血管硬化，脑汁糊涂的人物，人 人在鞠躬尽瘁为国捐躯带病办公，人人皮包里公文中夹杂一张 医生验症书，等待相当时机，人人将此病症书招示记者赶夜车
. 29'
来沪进沪西上海疗养院“养疳”去。疗养院的外国医生那里知 道那早经传染的脏腑及富于微菌的尿道，是他们政治上斗争的 武器及失败后撒娇的仙方。
. 30 •
民国廿二年吊国庆
我生不逢辰	思国令人哀
农村空九室	学校户半开
读书称雅事	算帐号人才
古物东京去	班禅西藏来
关内贼氛炎	长城鬼哭哀
诵经却倭寇	试士赖长斋
主席逢僧话	遗嘱宝刹埋
五卅无人问	八股有谁猜
嗟今读书人	吃苦尚安排
举头望遗嘱	低头思秦淮
孝敬成宪法	信义入招牌
文通忌姓马	御寇亦罹灾
诗人悲杨柳	义士骂桑槐
正气遭污辱	文山一声哀
年来大事类如此	国庆奚为哉
・31・
我怎样买牙刷
按:这是一篇极堪注意的社会速写，叙述于一九二二年，1 位受过相当教育兼有中等阶级良心的人，在现在社会制度之下 怎样买牙刷的经验。我想这篇，分该列入为Edward Bellamy名 著《二OOO年之回顾》的一章（是书已有人译出在《生活〉〉周 刊陆续登过）。我们后代子孙恐怕不容易明白，怎样他们的半开 化的祖上在一九三O年之会容许这种可笑的制度存在，而泰然 自许为文明。也许在广告术未甚发达的我国，有许多人未上过 我所上的当，但在国外，此种经验是中等阶级所同有，而不定 是普通中等阶级所能觉悟的。但是我想，虽在我国，这种苦痛 不久总会来的，因为广告术已经逐渐发达了。
也许我应先叙述我何以有买牙刷的问题发生。幼时，不管 有无牙刷，我是很快乐的。也记不清我幼时到底用过牙刷没有。 这种问题，于幼童的世界是不算一回事，而且于西欧常在床上 早餐的贵族阶级也是不算一回事；只有在知书识字一知半解的 中等阶级（无论何国），却常常发生而很普遍。闲话休提，不管 我幼时有没有用过牙刷，我总是一直长大康健起来。我那时还 不会见过有刷毛不齐作犬牙状而末加一簇长毛的“预防”牌
. 32 •
(Prophylactic)卫生文明牙刷，所以不会上当，而心中也未尝有 过丝毫的焦虑。如今才晓悟现代广告的欺骗我辈读书人，真要 令人思之慨然，欲起而作一种社会革命了。
我得先声明本篇的主旨，并不是叫人不可买牙刷，只是说 任何人应当可以用一角钱一支的牙刷刷净他的牙齿，假定他用 充量的水。这一点事做不来，还能算是个男子吗？ Sinclair Lewis 在他的杰作Arrowsmith中挖苦纽约某家基金极充足设备极富 丽的医学研究所(Me Gurke Institute),说凡是真正科学家都可 以把自己屋顶的小房充当做研究所；你给他几根牙签几个玻璃 管，他便可以研究发明起来。假定这句话不错(凡真正科学家 都心中明白所言是实)，那末纽约医学研究所的洁白磁盆及光亮 夺目的仪器的用处，不过是使捐助基金的人自己得意，及使几 个不会发明不会创造的研究员自己解嘲吧？ James Watt发明蒸 汽机，先只靠一支茶壶。爱迪生少时发明就在一间后院的茅屋； Mrs Stowe写她的杰作Uncle Tom，s Cabin是用包裹黄纸做稿 纸；Franz Schubert 做他的 Hark! Hark] the Lark!歌曲也是写 在信封后面。是的，伟大的发明不会由基金充足设备富丽的Me Gurke Institute出来的。事实上，我的牙医朋友已经偷偷的告诉 我，据他的专门经验而言，许多非买Prophylactic牙刷不可的有 钱太太，根本就不懂得这牙刷的用法。这些有钱的太太们，正 像李格(Stephen Leacock)所嘲谑的西方银行家，出门避暑，想 到钓鱼，必另买一双涉水的高皮靴，另做一件不怕风雨的大衣， 买到一根值十几元钱的，挂有转轮的，科学式的渔竿钓鱼去。但 是李格氏问，这些银行家会钓上鱼吗？真正的渔人，你只消给 他一根竹竿，一条悬钩，他总会钓得鱼出来给你看。牙刷的道 . 33 .
理也无过如此。
但是这些平常道理，是我经过三年苦心研究最适宜科学最 卫生最文明的牙刷的经验，才研究出来。上边已经说过，我幼 时是很快乐自在的。我并不要用牙刷，也不管牙刷上面之变形 角度是否与我的齿沿的圆弧相合与否。直到在某校时候，认识 一位校医，才失了我天真的快乐(这位校医不久以前已经自 杀)。他竟然告诉我：世上有这种毛病叫做齿龈脓肿，秘穴溃烂， 文生博士病(Vincent's disease)等。像一切中等阶级，我一面 增加知识，一面恐慌起来。他说世上毛病，什九是由牙齿不洁 来的。而且秘穴所生之毒质，如不及早觉察医治的，简直可以 传入脑部，令人发狂——我简直可以进疯人院。从此以后，我 便不复知平安快乐日子了，而从此我便开始研究最适宜最科学 最文明最卫生的牙刷了。荏苒于今，已历三载，到了今日，才 一无所到，空手回来。
不读书的人总以为牙刷只是一根刷子，而要使用方便功效 易见，刷毛应该是整齐的，与毛刷、衣刷、靴刷相同，正如一 只椅子，总应该是四足齐平才合理。但是我生性有科学的好奇 心，很注意有什么新奇花样。因为我正在寻求什么新奇的牙刷， 看见预防牌的刷毛不齐，呈犬牙状，末端又有高起的一簇刷毛， 遂引起我的注意，犹如我现在看见一■只三足短一足长的凳子，也 会特别注意。我看见说明书，说这刷毛毛面呈向内弯的形状，与 我齿沿向外弯的弧形相合，觉得很有道理，遂即刻决定“这是 我最合理最科学的牙刷了”。那时我选定的，是一根刷柄向内弯 三十度的牙刷。过后也曾买过一支刷柄向外弯三十度的牙刷，而 并没遇见什么不测风云。于是使我猜疑，也许不向外弯亦不向
. 34 .
内弯的直的刷柄才是最合理化的牙刷吧？
但是事实上，在两年中，我是预防牌的信徒，轻易不改我 的主张，虽然我已觉察，只有末端高出的一簇毛是用得着的，因 为他部的毛万不会与牙齿接触。恰巧有一天，我的叔父死了'遗 留三百元给我浪费。我NNA牙刷问题。我跑进一间药房，由・ 腰包里掏出一张五元钞票，掷在柜上，叫伙计将市上最贵的牙 刷给我。伙计拿来的是韦思脱大医生的牙刷(Dr. West's),价 钱一元三角。不看犹可，一看我就恐慌起来。难道我两年来专 受广告的欺弄吗？因为我发见这最文明最科学的牙刷刷毛的面 是向外凸出，而不是向内凹进的弧形，正与我所相信的老牌相 反；我发见这科学最近发明的成绩，末端并没有一簇高出的毛， 反是两端毛短’中间毛长；说明书又告诉我韦思脱博士经过多 年的试验，得到一个结论，说只有向外弯的牙刷才能与齿沿的 内部的弧形相合。这有点像听见牛敦与恩斯坦各持异论，不免 疑心有一人是错的。我带回这韦思脱博士试验的结论回来，一 刷，发见不但齿龈的内沿刷得到，就是齿龈的外沿也一样的刷 得到。我始恍然大悟。一跑出去，到最近的杂货铺用二十五个 铜子买一支广东制造的平面直柄牙刷。回来之后用起来，感觉 有刷毛整齐的牙刷刷过齿上的一种三年来所未有的快乐。这就 是我从小长大健康快乐时所用的牙刷。
假如我买文明牙刷的这段历史像一幕悲剧，那末我寻求文 明牙膏的经验，真如同一部一百二十四回小说。那些各种牌号 的牙膏、牙粉、牙水互相攻讦的广告，读了真令人眼花撩乱。简 单的叙述起来，各种牙膏、牙粉、牙水我先后都已用过。我的 经验包括 Dr. Lyon's Powder. Sozodont, Squibb's Dental Mag-. 35.
nesia, Pepsodent, Chlorodont, Kolynos, Colgate, Listerine' Euthymol, Ipana各牌（家家说“惟我此家”货色是不害牙齿 的）。我觉得用起来，无论哪一家都是一样，都不能伤损我生成 洁白无疵的牙齿。我看见过化学室化验的证书，说某种牙膏于 几秒鬼能杀死几百万微菌（后来有医生告诉我，此家消毒水杀 菌力不及盐水）；有某家广告警告我“当心粉红的牙刷”，说是 用错牙膏，齿龈脓溃的先兆（其实刷时用力，齿龈微出血，是 当然的事）；有的广告警告我，市上牙膏什九是完全无用的。我 曾经因为见到有家广告说不可用牙粉，会伤牙齿，起了恐慌，置 而不用，后来又看见Dr. Lyon，s的广告，说非牙粉刷不干净， “要学牙科医生给你刷牙时的榜样 —— 用牙粉”，乃又起恐慌，又 起而用之。我会经受Lambert医药公司的诱惑，说用利思特灵 （Listerine）的牙膏一年中省下来的钱可以购买以下任何物品之 一种：“七磅牛排；八磅火腿；八磅小羊排；两只鸡；十二条咖 啡卷；十瓶果浆；二十包面粉；三十罐头空心粉”……然而用 了一年之后，并不见得我的太太赠我这些礼物。
幸而不久我见出破绽了。有-•回Colgate ,大约是良心责 备，十分厌倦这些欺人的广告，出来登一特别广告，问人家： “你因看见广告而受恐慌吗?"并说一句老实话：“牙膏的唯一作 用只是洗净你的牙而已”。我想上天的意思也委实如此而已。这 是初次的醒悟。第二次的醒悟，是看见Pepsodent的广告，更加 良心发现，更显明的厌倦那些欺人的广告，公然说：“使你的牙 齿健全的，并不是牙膏一一是菠菜啊!”我真气炸了肺，一直跑 去问一位牙科的朋友，请教他“到底牙膏有什么用处”？他只笑 而不说。我知道他心里在说“你可怜的中等阶级啊”！我要求一
• 36 •
个明白答复。
“什么"！我喊出来，“至少牙膏总能够洗净牙齿，不是吗？"
“老兄啊”！他拍我的肩膀发出怜惜之意说，“你要明白，洗 净你的牙齿是水及牙刷啊！牙膏不过使你洗时较觉芬香可口而 像煞有价事而已。"
“那末，用一两点香蕉露也可以吗？”
“亏得你想出来!”朋友转怜为笑叹一•口气说。
我们两人紧握双手，宛如手中握住一件天知地知尔知我知 宇宙间的大秘密。
• 37 •
杂说
《秋水轩尺牍》所以曾风行一时，是因为中国寒士多，书中 多觅馆求差语，甚有用处。
“思君”系古文中最无耻的话，然无人耻之。屈子，贾谊皆 患此毛病。歌颂圣德，亦极肉麻，但前人亦不觉其肉麻。
孔子三过卫。孔子说话时，卫灵公只顾仰观飞雁。料想当 时孔子情极难堪。
孔子说吾未见好德如好色者一句话，系在卫与南子同车时, 见路人只看南子不看他的感慨。
孔子亦曾骂当时政客为饭桶。子贡问：“今之从政者何如”? 孔子曰：“噫！斗筲之士，何足算也!”斗筲系承米器，向来经 师解为喻器量之小，不对。今人骂人，应曰承米器，或曰斗筲, 比饭桶古雅，而语有所本。
苏东坡好吃鼻液，称其味甘美。又主张以口中津液漱口，是 中国人漱口之最早者。（《上张安道书》论养生诀曰：“若鼻液 亦须漱，使不嫌其咸，炼久自然甘美，'）
爱国系爱己之一种。爱乡系爱药羹。
现代学生反对考试甚是。但同时要求及格分数毕业文凭则
. 38.
甚无聊，且矛盾。当今学校，应分学生为二种，一严格考试及 发给文凭，一不考试不给文凭。如是天才与蠢才方不致同时同 班毕业。
今日学生八时上课四时下课。课室中不许看书。故今日学 校是把学生关起不许看书之最理想制度。
一群学生闻铃上课，闻铃下课，与一群羊闻铃出牢闻铃入 牢，没有区别。
所谓一百分，系能答先生心中所要你答的话。高材生是教 员肚子里的应声虫。凡能意见与先生雷同者或与书本雷同者，谓 之高材生。
三十年前谈变政，办洋学堂者，未知彼辈今日所造之孽。
现在各学校课室中似乎都贴上一张章程：第一条，只许静 坐，不许读书；第二条，不许用头脑，自有主张；第三条，不 许交头接耳交换意见；第四条，不许吸烟以•免触起灵机，天才 出火。遵此四条校章者，年终品行一百分。
冒孔家牌者，非今日之《论语》，乃隋朝的王通。本刊偷 《论语》之名，不偷《论语》之实。文中子偷《论语》之实，不 偷《论语》之名。兹联语五则：
道理参透是幽默，性灵解脱有文章。
两脚踏东西文化，一心评宇宙文章。
对面只有知心友，两旁俱无碍目人。
胸中自有青山在，何必随人看桃花？
领现在可行之乐，补生平未读之书（录袁子才与人书语）。
• 39 -
论中西画
文章无波澜，如女人无曲线。
天下生物都是曲的，死物都是直的。自然界好曲，如烟霞, 如云锦，如透墙花枝，如大川回澜；人造物好直，如马路，如 洋楼，如火车铁轨，如工厂房屋。物用惟求其直，美术则在善 用其曲。中国美术建筑之优点，在懂得仿效自然界的曲线，如 园林湖石，如通幽曲径，如画檐，如板桥，皆能尽曲折之妙，以 近自然为止境。
中国艺术的冲动，发源于山水；西洋艺术的冲动，发源于 女人。
西人知人体曲线之美，而不知自然曲线之美。中国人知自 然曲线之美，而不知人体曲线之美。
中国人画春景，是画一只鹅鸠。西人画春景，是画一裸体 女人被一个半羊半人之神追着。
西人想到“胜利” “自由” “和平” “公理”就想到一裸体女 人的影子。为什么胜利、自由、和平、公理之神一定是女人，而 不会是男人？中国人永远不懂。
中国人喜欢画一块奇石，挂在壁上，终日欣赏其所代表之
. 40-
山川自然的曲线。西人亦永远不懂。西人问中国人，你们画山， 为什么专画皱纹，如画老婆的脸一样？
中国人在女人身上看出柳腰，莲瓣，秋波，娥眉。西人在 四时野景中看出一个沐浴的女人。
为什么学画必画女人，画女人必须叫女人脱裤，我始终不 懂。	.
裸体画皆淫画，其赏美之根据系性欲。西洋艺术家坦然承 认之，中国之西洋画师却不敢承认，名之曰“审美"，曰“鉴赏 标准美”。
现在社会系男子的社会，故好画裸体女人。女子的社会必 好画裸体男子，亦必美其名曰：“鉴赏标准美”。
雄狗会画，亦必认雌狗的大腿为标准美的极峰。雌狗画雄 狗亦然。
西人女装所以表扬身体美，中国人女装所以表扬杨柳美。
女人西装表扬身体美者之美，同时亦暴露身体丑者之丑，使 年老胖妇无所逃乎天地之间。
西人将花树剪裁，成三角圆锥子等形。或将花草植成字母, 排成阵伍。这是中国人向来不会做出来的傻事，但今日愚园路 寓公竟亦有效之者。
摩登式家具（电灯装饰等）及摩登洋灰房屋，主用直线，是 代表工业时代之精神。上海大光明影戏院看来似欲效工厂之建 筑。
上海大洋楼，皆忘记盖一屋顶。
西洋人好造灯塔，中国人亦有俗人仿造灯塔为西湖博览会 纪念碑。常看之眼会生疔疮。
. 4J .
今日习西学的美术家建筑师皆俗人。
凡尔赛故宫为世界最难看之宫苑，因一切树木皆作对仗排 阵伍故也。中山陵之树木，亦已皆作对仗排阵伍。
上海有几万个中国富翁，却只有一二座中国式的园宅。此 上海所以为中国最丑陋最铜臭是最俗不可耐之城。
中国美术系Apollonian Art与西欧美术系Dionysiau Art 之别，前者主幽静、婉约、清和、闲适，后者主刚毅、深邃、情 感、淫放。中国美术，技术系主观的（如文人画，醉笔），目标 却在神化，以人得天为止境；西洋美术，技术系客观的（如照 相式之肖像），目标却系自我，以人制天为止境。
西洋近代画最受东方画影响，注意笔致、气韵、然除少数 人，如Cezann外，尚未学得用笔。
仿画希腊罗马石膏像，在西方进步的美术学校此调久已不 弹，然在吾国美术学校正在盛行。
德国学校有购买有正书局翻印古画为学生图画蓝本者。中 国学校则不然。
中国人之西洋画，如中国人用猪油做的西洋点心，一样令 人无法消受。
附跋徐计《中西艺术论》
徐君所言，自是一种看法，一种说法。然予诚不敢苟同：以 中国艺术为分析的，西洋艺术为整合的，予以为不然。若一枝 梅花，一句佳诗，小巧玲珑，意在疏朗，以一部攫住全部精英, 使人神会，无所用于全部之描写也。况风水之学正系发源于全
. 42 •
片景物的艺术鉴赏，或为五虎朝天；或为苍龙吸水，皆顾到全 部之鉴赏处。若书法之重间架行列，画法之重经营位置，皆超 乎骨法用笔应物类形局部问题。艺术之事，要在有中若无，无 中若有，虚中见实，实中见虚，何所取乎全部之描写？故所谓 分析的。恐只是注重潇洒空灵之意耳。至于所谓“中国艺术重 要在于从自然中取来属于自己，把自己的能力与欲望放进去”, 正是中国艺术强处。如予所谓中国美术，技术系主观的（如文 人画，醉笔），目标却在神化，以人得天为止境；西洋美术，技 术系客观的（如照相式的肖像），目标却系自我，以人制天为止 境。艺术而不表现吾人之欲望，不以吾之欲望神化之，有何意 味？良辰美景自是良辰景，若不加三字“奈何天”，则缺乏诗意。 盖人不加以唏嘘惋叹则辰不良而景不美也。世上岂有辰自良而 景自美乎？
. 43 •
有不为斋解
有客问有不为斋斋名用意何在，到底何者在所不为之列，这 一问，倒令我深省了。原来士人书斋取名都颇别致。一派是经 师派，如“抱经"，"研经”，“诂经”，“潜研”之类；一派是名 士派，所名多有诗意，如“涵芬”，如"庸闲”，如“双梅影”, 如“水流云在”，如“仰视千七百二十九鹤”等；一派是纪事的， 如“三希”，如“铁琴铜剑”等；又一派是言志的，如“知不 足"，“有恒心"，“知未信”，这些都带有点道学气味，而“有不 为"恐怕只好归入此派。亦有言志而只用一字表出的，非常古 雅，如“藏园” “忆园” “曲园” “寄园"等，这大概是已有园宅 阶级，所以大可以洁身自好，与世无争了。虽然这名有时也靠 不住，如租界上有村曰“耕读”，贫民窟有里曰“庆余"，野鸡 巢有坊曰“贞德"，甚至大马路洋灰三楼上来一个什么"山房”， 棋盘街来一个"扫叶”。这些本不是不可能的事，横竖不过起一 个名而已，我们中国人想。
“有不为”是有点道学气，我已说过。看来似乎反康有为, 而事实不然。因为世上名称愈相反的，气质愈相近。试将反康 与拥康者相比，反康营中曾经拥康者十有其六，而拥康党里曾
. 44 .
经反康者，亦十有其八。如贞德坊之野鸡，庆余里之贫民，原 来不过也是说说叫得好听而已。所以如孟子所说，有所不为然 后可以有为，正可证明物极必反的道理。但是一人总有他所不 为的事。朋友这样一问，使我不得不自己检讨一下。常时既不 留心，盘查起来，倒也很有意思。我恍惚似已觉得，也许我一 生所做过许多的事，须求上帝宽宥，倒是所未做的事，反是我 的美德。兹将所想到，拉杂记录如下。
我不会穿西装革履到提倡国货大会演说，也不曾坐别克汽 车，到运动会鼓励赛跑，并且也不曾看得起做这类事的人。
'我极恶户外运动及不文雅的姿势，不曾骑墙，也不会翻筋 斗，不论身体上，魂灵上，或政治上。我连观察风势都不会。
我不曾写过一篇当局嘉奖的文章，或是选过一句士大夫看 得起的名句，也不曾起草一张首末得体同事认为满意的宣言。
也不曾发，也不曾想发八面玲珑的谈话。
我有好的记忆力，所以不曾今天说月亮是圆的，过一星期 说月亮是方的。
我不曾发誓抵抗到底背城借一的通电，也不曾作爱国之心 不敢后人的宣言。也不曾驱车至大学作劝他人淬励奋勉作富贵 不能淫威武不能屈的训辞。
我不曾诱奸幼女，所以不曾视女学生为“危险品"，也不曾 跟张宗昌维持风化，禁止女子游公园。
我不曾捐一分钱帮助航空救国，也不曾出一铜子交赈灾委 员赈灾，虽然也常掏出几毛钱给鬓发斑白的老难民或是美丽可 爱的小女丐。
我不曾崇孔卫道，征仁捐，义捐，抗日救国捐，公安善后
• 45 •
捐，天良救国捐。我不曾白拿百姓一个钱。	一
我不好看政治学书，不曾念完三民主义，也不曾于幽默三 分时，完全办到叫思想我听指挥。
我不曾离婚，而取得学界领袖资格。
我喜欢革命，但永不喜欢革命家。
我不曾有面团团一副福相，欣欣自得；照镜子时，面上未 尝不红泛而有愧色。
我不曾吆喝佣人，叫他们认我是能赚钱的老爷。我家老妈 不曾窃窃私语，赞叹她们老爷不知钱从哪里来的。
我不曾容许仆役买东西时义形于色Si扣油水，不曾让他们 感觉给我买物取回扣，是将中华民国百姓的钱还给百姓。
我不曾自述丰功伟绩，送各报登载，或是叫秘书代我选述 送登。
也不曾订购自己的放大照相，分发儿子，叫他们挂在厅堂
纪念。
我不曾喜欢不喜欢我的人，向他们做笑脸。我不曾练习涵 养虚伪。
我极恶小人，无论在任何机关，不曾同他们钩心斗角，表 示我的手腕能干。我总是溜之大吉，因为我极恶他们的脸相。
我不曾平心静气冷静头脑的讨论国事，不曾做正人君子学 士大夫道学的骗子。
我不曾拍朋友的肩膀，作慈善大家，被选为扶轮会员，我 对于扶轮会同对于青年会态度一样。
我不曾禁女子烫头发，禁男子穿长衫，禁百姓赛龙舟，禁 人家烧纸钱，不曾卫道崇孔，维持风化，提倡读经，封闭医院，
• 46 •
整顿学风，射杀民众，捕舞女，捧戏子，唱京调，打麻将，禁 杀生，供大王，挂花车，营生坊，筑洋楼，发宣言，娶副室，发 通电，盗古墓，保国粹，卖古董，救国魂，偷古物，印佛经，禁 迷信。捧班禅，贴标语，喊口号，主抵抗，举香槟，做证券，谈
理学……
• 47-
与德哥派拉书
——东方美人辩
德哥派拉曼修：豫丰泰握别以来，忽忽经旬，其中事故，诚 有出人意外者矣。犹忆是夕畅饮绍兴，吃螃蟹外，席上有数位 誉冠一时之上海名媛东方玛但拿，因思及大著小说《夜车中之 玛但拿》，曾劝君作一篇素描，名为“螃蟹与玛但拿"，而君于 螃蟹则无意，于玛但拿则倾耳以谈，座间玛但拿诙谐百出，意 兴酣豪，教我饮酒，教汝吃蟹，虽汝我皆不可教，而此情此景, 何能忘之？岂料半月之间，先生离沪赴平，遂有风云不测，大 祸临头也耶？当君抵掌谈心之时，窃谓先生幸得与中国风雅名 淑见面，对于中国女子，或可翻然得新认识。岂知曼修竟因此 入迷，褒扬过甚，语无忌惮，遂为召祸之由耶？现竟有北平潘 女士向曼修示威，以褒扬为暗讽，虽曰中国人善读反面文章，曼 修毋亦惊愕不知所以乎？兹特为先生解释中国摩登女郎之心理 如下，以释疑惑。
据余所见西方文人游华，未有不窃窃称道，中国女子幽娴 秀娟之雅致及其凌波曲线之娉婷，以为东方个别风韵，为西土 所无者。惟曼修而外，未有公言中国女子之美者。报载曼修悍
. 48 -
然无忌，再四声明既好中餐，又好中国女人，甚谓或且将放弃 终生独身主义而娶吾国女子，是诚吾国报界所未之前闻。盖向 来上海西人未闻有称赞中国人之衣食宫室或中国女子者，即使 有之，亦不刊之报章。英人密室闲谈，赧颜供认中国肴馔之佳 烹调之美者，固或有之，但若有英人在俱乐部公然声明好中菜, 或好中国女子，或好中国人民，则未有不蒙“半痴"（queer）之 讥，而失其社会上之位置者。故如美国每一小城必有两三家中 国“杂碎”饭店，上海则一家亦不可得。闲尝见欧人便衣粗服, 东张西望偷入南京路新雅饭店，虎噬狼吞，大啖大嚼，至杯盘 俱空，拂须而去。但谁曾看见体面西洋士女高帽燕服公然跨入 新雅之门聚宴者乎？盖自英人视之，社会直无此礼法，公论亦 所不容。今者风俗既成，即中国人亦不敢在外人之前，依吾国 风俗食华餐，穿华服，说华语，居华宅矣。曼修乃于此际，出 而扬言中国女子之美，其谁信之？最不信者，尤莫如中国女子。 中国女学生以曼修为戏言，北平潘女士以曼修为讥讽。群雌粥 粥，佥谓曼修滑稽成性，且一一此最令人难堪者——有意戏弄 中国女子。大晚报“火炬”有女士投稿，问曼修何不讥讽巴黎 女子？潘女士质问：曼修为文人，何以不谈文学而谋女子，恰 似大学二年级课室问话。且曼修既言欲娶中国女子，何以不言 恋爱？未言恋爱先言结婚，亦失文明人态度。有一作者附和反 诘曰：曼修以为中国女子服装“裹身"，然巴黎女服何尝不“裹 身”乎？《时事新报》“青光”作者则取反躬自省态度问曰：何 以曼修不讥西洋女子，独讥吾国女子？吾国女子其深思猛省乎? 某女士亦发辞严义正之呼声曰：吾辈虽要体面，不可容人任意 侮辱，然亦自身须有彻底之觉悟，其辞可悯，其诚亦可哀。种
• 49-
种怪论，轩然大波，皆由曼修尝谓幽默之东方美人为曼修之理 想女子一语所掀起。事之怪，有怪于此者乎？
德哥派拉曼修，吾人遭人侮辱欺凌，固早已心灰意冷，故 谁有说一句中国好话，亦不敢相信。风俗所趋，积重难返，今 者吾辈见有欧人游观天坛祈年殿，神魂怡荡，恭立不语，亦觉 得祈年殿应赧颜低首，毂棘屏营，不知所措矣。吾所悔者，祈 年殿非铜骨洋灰所筑成，吾所羞者，祈年殿楼仅有三层，不及 沙逊大楼之高耳。假使此洋人果发一语，称赞该殿之美，该殿 有知如潘女士者，亦必抗议曼修之戏言，或且将控以有意侮辱 之罪。其情景恰似苦命丫头一旦遇人拍肩，亦必反唇相讥而诬 为非礼，曼修固已出于非礼矣。为曼修计，惟有再三申明东方 美人确为曼修所崇拜，始可取信于天下，而下次再有西洋小说 家，发表与君同调之意见，庶几不被中国英雄大兴问罪之师乎？ 自然，曼修知吾意。潘女士之豪迈不肯示弱，正是外强中 干，西俗所谓infeiority comlpex也。曼修为小说家，当知有逊 色之观念者，固不必真逊色于人。只要时时日日向一人曰“汝 不若人”，不久其人亦自以为不若，此教会星期日校之所以养成 许多“魔鬼子”也。小儿到校，闻师言好糖饵游玩即系魔鬼子, 故废然返家以魔鬼子自居，以告父母，父母愕然。不有星期日 校师，何来魔鬼子？先生之白种同胞，即东方之星期日校师，日 日刮脸修胡，高帽白领以告我边幅不修之同胞曰：黄肤平脸者 魔鬼子，而吾人亦几置信。自然上海英人俱乐部之所以夜郎自 大以矜我者，非尽出于博爱，有所为而然也。夫生活竞存至不 易，吾辈常人大都又系碌碌庸才。对镜自览，能无汗颜？以此 治事，何事可治？故或托庇于名门显族以自慰曰，吾固贤人之
・50・
子孙也。至若此层办不到，如东方外人不必皆有名门显族可以 托庇，则进一步托庇于上古之祖宗曰，吾固优种民族之子孙也。 如此则借镜生辉，吾心泰然，万事如意，人人自信而不复致疑 于自己之庸碌。美国心理学教授之言曰，自信即系成功之母，东 方外人岂可无自信？故其卑人，非欲卑人，乃欲以矜己而已。且 如此自信，对中国文物亦可放心不必研究。此姑勿论，余所欲 言者，潘女士之何以心虚。上海英人既如此矜伐以骄我，又加 以西洋裸体画及西洋电影明星如梅薇丝，嘉宝之丽质以炫我，遂 使中国女生正自悔父母生我无金发碧眼以为恨。潘女士岂料到 黑发柳腰之中国女郎亦可使欧人销魂动魄乎？且纵使称赞异邦 女子可算为侮辱，则使梅薇丝，嘉宝见到中国电影广告称赞彼 姝之肉感香艳，非起诉讼不可，此又岂潘女士所想到者乎？此 姑勿论。然电影广告固已移我风而易我俗，其最明显证据，即 潘女士之抗议曼修表彰东方美人也。东方美人，何言之虐！曼 修何不谈文学，而仅讥讽吾辈弱质女郎乎？
中国女郎心理，已为君解剖。故以先生夸奖东方女子之幽 娴风雅反遭不测，亦可释然。曼修谅不致灰心乎？曼修回巴黎, 应即努力发明染金发碧眼之新术，则不但将发一笔大财，得中 国女子为曼修主顾，且将使中国女子衔环结草没齿不忘曼修之 功德。下次莅华，将见中国女生派遣代表团，高执标语到码头 作热烈之欢迎也。尔时中国女子将颂扬曼修，不复以戏言罪曼 修也。
语堂顿首
. 51 .
怎样写“再启”
我最喜欢看的是朋友书牍后的“再启”。一封书没有再启， 就好像没有精采，没有弹性，作信的人话真说完了。有时使你 疑心这人不老实；他要向你说的话，在未执笔之先，早已布置 阵势，有起有伏，前后连串好了，所以连信中的话也非出之真 情，有点靠不住了。我们知道尺牍之所以成为文学，是因为它 是真情最吐露，而最能表现个性的文字，而再启之所以可贵，就 是因为他是尺牍中最能表露真情的一部分。再启中所给我们看 见的是临时的感念，是偶忆的幽思，是家常琐细，是逸兴闲情， 是涌上心头的肺腑话，是欲辩已忘的肝肠语，使人读之，如见 其肺肝然。有时他所表现的是暗示函中失言的后悔（女子书牍 中尤多），或是进吐函中未发之衷情。因为有这再启的暗示，回 诵书中禁而未发之辞，遂觉别有一番滋味了。人生总是这样的， 充满着迟疑、犹豫，失言。后悔或是依违两可之人，忽然果断， 或是豪杰爽利之人，忽然灰心。现代戏剧之技巧，常在剧情紧 张之际，描绘此种衷曲，使人有捉摸莫定之势，而最佳的再启， 也就能表现这种地方。因为平常的函信，只是一人的说白，信 后加一 “再启”，就像有两人对话。那收信人的答语，似乎就隐
. 52 •
在“某某顿首”与“再者”之间的白纸中。比方有一位老父写 一封满纸辛酸的信给他唯一的女儿，列举五六种理由，说明为 什么他不能依她的请求，送她入北京女子师范（其一理由，是 她有四位弟兄，都在大学中学，负担太重），却忽然在书后添了 两行：“好吧；你尽管预备，秋间上学。信中的话全取消。”—— 这是多么动人！世界上最好及最坏的打算，都是成在这种一念 之差的最后一刹那。
我最喜欢看见一人有能打自己嘴巴的勇气，或者一位学者， 忽然慧心发现，将他掉书袋式的迂谈阔论，一笔勾销，付之行 云流水，换上一句合情合理的话。比方有一位界子，假定他是 一位律师，写一封道学严肃的信给他的妻，用最冷利的文笔及 最缜密的理论，自第一点至第六点指出为什么非同她离婚不可 的理由，签了名，然后添了两行潦草难辨的“再启”：“丝儿，我 真发痴了。无论如何我要你，要你，你知道吗？我自己是混蛋。 我们何时见面?”丝儿读到此地，将不禁心中一酸，泪珠盈盈， 俯着去吻那张信笺了。倘使他从头蓄意经营，照例写些心肝肉 儿的鬼话，反使丝儿读了麻木，不敢置信，反不如以上一封尺 牍的伟大恢奇了。实际上我们常见一个妇人死心蹋地跟着一个 半筹莫展的莽汉，外人莫明其妙，就是被这种“再启”上涌出 的几句话所缠住。这叫做冤家。
我曾听见，一次有一位牛津大学的教授，一位学问精通胸 怀豁达的人，在他朋友房里替在中国传道的教士辩护。他所举 的，全是学理上的理由。他说每个国家都曾输入外国的思想主 义，而这种外来思想的输入，从远看去，只有增加该国思潮之 丰富，决不会反使其思想贫乏；他说欧洲自身就受过希腊罗马
. 53 •
文化之赐，英国亦受大陆思想之赐不少。他这样引古证今的长 谈廿分钟之后，他朋友说：“但是希腊罗马并不曾派遣战舰，来 一面保护荷马，荷雷斯，一面枪杀荷马，荷雷斯正要救其灵魂 的中古欧洲人啊!”那位教授扑地一声，现出会心的微笑，承认 失败了。我想世人能够常有这种翻然警悟的一念，世上就较少 陈腐迂阔现代评论派的议论文章。世人能多写这一类的“再 启”，也可免伤许多无谓的气力，免引许多无谓的辩难。兹举以 下二篇附有“再启”的函信，以便世人参考研究。
举例一
这是我的朋友在某校当教师要求增加薪俸的一封信。在一 切我所看过的“再启"中，恐怕无出其右者。若照以前的人的 说法，定列“神品
某某校长大鉴：到校以来，倏以三载，幸蒙先生随时指示， 无得大过。兹启者，国难以来，东北沦陷，谁无心肝，敢复忍 痛教书耶？某尝外计国家之前途，内察家庭之实况，认为除了 辞职，脱离教育，别无办法。盖近今生活既高而某除一妻三子 之外，又有叔父三，婶妈四，皆赖某一人之力仰给。月俸五十 而每月开销则在一百五十以上（此数包括三位叔父四位婶母十 五位侄儿轮流一年必有一次之医院手术费）。今者已罗掘俱穷， 挪借无门，且自到校以来，衣食且将不给，岂复有闲钱购书，闲 情阅书耶？学问荒芜，问心有愧，长此下去，岂堪设想？为此 种种理由，再四思维，认为非脱离教育，另谋出路不可。恳请 准予自本暑假始，解约离校。吾意已决，幸毋慰留，栽培之德，
• 54・
容后图报。此请
道安
某某顿首
再启者，先生如悯其愚昧，赐加薪俸五元，辞职的话， 全盘取消。
据说该校长接到这封信，为“再启”中两句话所打动，认 为宇宙奇文，即加薪俸十元，自此以后，彼此相得，现某已升 为该校训育主任矣。
举例二
以下是吕某写给南京友人的信。吕曾留学东瀛，专治经济, 作信时已赋闲三年左右。论其文情，当列“逸品”。
蔚兄：年来萍踪靡定，出巴蜀，留汉中，入故都，游历城, 都为觅一馆地计耳。奈天不假缘，事与愿乖。谋事无成，遂亦 懒于执笔。且数年以来，落魄困顿，友朋中即有去信，亦少见 赐复。前曾修书与交通部于某，迄今两旬，终无回报，某亦不 期其回报矣。此次由京来沪，途中遇前早稻田同学老石。据说 渠在陕西省府供职。不意以老石之才学抱负，亦终流为军人走 狗！弟意欲救中国必先打倒军阀，而欲打倒军阀，必由吾辈有 新教育新思想之人，下定决心，不吃武人之饭而后可耳。时至 今日，所谓文治政府者究何在？所倡军政分权者又何在？武夫 跋扈，予取予求，文人逢迎，必恭必敬。且苛捐杂税，有加无 已，民权民财，剥削殆尽。实业不振，青年嚣张，学者尚空谈 而不务实践。外忧内患，迫于眉睫，而作京官者，犹复醉生梦
, 55 .
死，角逐于笙歌酒色之场。呜呼已矣，言复奚益，徒增惆怅耳。 此种混恶政治，如何叫人热心？顽闲之余，无以解忧，聊作数 行，一肚牢骚，随笔至，兄作无聊人废话视之可耳。
某某顿首
再启者：顷按交通部老于来信，谓已替我谋得XX部参事 一席，月薪四百。天啊！我要到南京去了！
再再启：弟拟明晚夜车晋京，翌晨八时抵宁，兄可派一部 用汽车到站相迎否？某又及。
• 56 •
宗教与脏腑
——有不为斋随笔
《论语》曾刊龚定盒论肾主记忆及通呼吸语，以见古人生 理观念之一斑:苏东坡上张安道书亦有鼻液下咽之养生妙论。近 偶读俞正燮《癸巳类稿》，“书人身图说后”，更觉其味湛然。据 篇首第一句俞所见书，是“西洋罗雅各龙华民邓玉函所释其国 人身图说”。“其国”二字甚妙，盖谓其国人身与中土人不同也。 俞谓“此书在中国二百年矣，未有能读之者”。考此三人中.邓 玉函于一六二一年莅华，一六三。年逝世，在华期间最短，故 译书当在此九年期间内。论文大旨，是阐明中外人脏腑经络确 有不同，而结论谓因脏腑之不同，故宗教亦不同，其中演绎根 据，似只凭直感而已，恐怕不易用科学方法证明。俞氏之言 曰：
“其人南怀仁于康熙时上穷理学书云，一切知识记忆，不在 于心，而在头脑之内，亦不出此书之旨。惜脏腑经络，事非众 晓。脏腑不同，故立教不同。其人好传教，欲中土人学之。不 知中国人自有脏腑经络，其能信天主教者，必中国脏腑不全之 人。得此等千百，于西洋教何益？西洋人倘知此，亦当殷然自 惜，掉首芨舍.决然舍去者欤？！ ”
俞所谓中外脏腑不同，据他看这本书的结论是这样的：
. 57'
“中土人肺六叶，彼土四叶；中土人肝七叶，彼土三叶；中 土人心七窍，彼土四窍；中土人睾丸二，彼土睾丸四；中土人 肠二，彼土肠六；中土人肝生左，肺生右，肝系在心系左，彼 土心系在肝系左；中土人心带五系，彼土心有大耳二，小耳十 一，则所谓四窍者，又有二大孔，十一小孔。"
按西洋人身解剖学发达于十七十八世纪，血脉循环之理发 明于Harvey （参见Buckle《英国文化史》）。罗雅各等所译一书 著作既在十七世纪初叶，固然未必尽是，如所谓心有十一小耳， 未知究何所指。然大体上，比中土高明，如中说肝在左，心在 右，似错误的太离奇了。未知中国人观察力，何以如此薄弱？心 之搏跳，到底可以按手扪得。至于睾丸四，当系指副睾丸或指 摄护腺，在图说上，与睾丸同形，显然为四，未免使俞惊叹。
俞考定生理之法有二：一，自扪；二，引证古书。儒药所 以为儒，就在此点，自扪法，可行于睾丸，故俞曰“及儒自扪' 睾二，隐约其四，睾之文耳"文"当指睾丸之输管等，隐约 合睾丸扪之似有四也，殊不知西人却不是如此扪法。引证古书 尤妙。其论据是《洗冤录》，《汉书》，《素问》，《战国策》等，真 令人哭笑不得。根据这些书，他证明“人生实异"，不可强同。 有一段很妙：“向读金楼子，言纣剖比干心有十二穴，其事无所 出，或此是西方古说，梁元帝得之西僧者，因以附之比干。此 书初译，幸与儒之不读书不通经脉脏腑者商之，故得存其异趣,” 其意若曰，若不幸与通经脉读诗书之儒商之，必改为七窍，而 西土异趣遂不得传。他据《灵枢》《本神》，知道男子如精是藏 于肾的，“肾藏精，精者髓也。《海论》云，脑为髓海，是精由 脑随脊而下。今据此书，则西洋人生源已异。古经言精路不由
• 58 •
与胃膀胱，不为不净。精髓督脉而下，故谓之精，而此书言要 肾积质具（与?）积溺，则佛书以出精为出不净，自是西土禀赋 不同，亦不足怪。”这是俞的精出脑说，及精实净说。
他又说子宫中西不同，曾引汉书，证明“羌以妇人肠为子 宫”（虽然论据甚薄弱）：“羌汉不同，则西洋与中土不同，均不 足怪。”他引佛书描写子宫形状，代表西土曰：“佛家禅秘要法 云，子藏在生藏之下，熟藏之上。如猪胞，如芭蕉叶，如马肠， 如臂钏，形上圆下尖如贝齿。此书（《人身图说》）言子宫有颈， 以硬肉成，能缩展拳张，长圆而空，如狗喉管，皱缩不平，则 非膀胱之渗者。可知言子宫外广而短，户有细皮阻冷气，亦为 中土人所不能言。”
以上可见俞氏一般论调了，读了甚有趣，但不疑其篇末匆 有宗教与脉胳之怪论也。古读书人好作零星笔记，好随意揣侧 下论断，极少缜密理论，大抵与俞相似。闻友言有西人问，相 传中国女人阴户是横的，未知确否，是与俞一般见识，且发见 于二十世纪，俞不足深责矣。
又《癸巳类稿》十五卷《天主教论》，将拜日教，拜火教， 佛教并为一谈，名为西土，也有相当滑稽。其说耶稣，竟谓 “尔撒（即耶稣）圣人者，亦阿丹（即亚当）当圣人之后。…… 或通其妻，托求异术。尔撒告妻，畏人缚发。于是夜暗系其发， 仇至遭擒，便被杀害。其徒愤恨天不垂佑，乃奉天主，不复事 天。”是将旧约犹太英雄参孙事，误托耶稣，且耶稣无娶妻。其 考十字架，谓系“翘手脚视日”，符拜日教之义。末云：“今天 主教皆罗刹，力距佛，佛以罗刹名被之夜叉戾厉，洋人巧器，亦 呼为鬼工，而罗刹安之。其自言知识，在脑不在心，盖为人穷
. 59 •
工极巧，而心窍不开，在彼国为常，在中国则为怪也，乃好诱 人为之，而自述本师之事，亦不求所本。然则耶稣在罗刹为持 世之人，而他部之人入其教，则亦无心肝之人矣。”
0 60・
《作文六诀》序
近来“作文讲话” “文章作法”的书颇多。原来文彩文理之 为物，以奇变为贵，以得真为主，得真则奇变，奇变则文彩自 生，犹如潭壑溪涧未尝准以营造法尺，而极幽深峭拔之气，远 胜于运粮河，文章岂可以作法示人哉！天有星象，天之文也；名 山大川，地之文也；风吹云变而锦霞生，霜降叶落而秋色变。夫 以星球运转，棋列错布，岂为我地上人之赏鉴，而天狗牛郎，皆 于无意中得之。地层伸缩，翻山倒海，岂为吾五狱之祭祀，而 太华昆仑，澎湃而来，玉女仙童，耸然环立，供吾赏览，亦天 工之落笔成趣耳。以无心出岫之寒云，遭岭上狂风之叱咤，岂 尚能为衣裳着想，留意世人顾盼，而鳞章胶绡，如锦如织，苍 狗吼狮，龙翔凤舞，竟有大好文章。以饱受炎凉之林树，受凝 霜白露之摧残，正欲收拾英华，敛气屏息，岂复有心粉黛为古 道上人照颜色，而凄凄肃肃，冷冷清清，竟亦胜于摩诘南宫。推 而至一切自然生物，皆有其文，皆有其美，枯藤美千右军帖，悬 岩美于猛龙碑，是以知物之文，物之性也.得尽其性，斯得其 文以表之。故曰，文者内也，非外也。马蹄便于捷走，虎爪便 于搏击，鹤胫便于涉水，熊掌便于履冰，彼马虎熊鹤，岂能顾
. 61 .
及肥瘦停匀，长短合度，特所以适其用而取其势耳。然自吾观 之，马蹄也，虎爪也，鹤胫也，熊掌也，或肉丰力沉，颜筋柳 骨,或脉络流利，清劲挺拔，或根节分明，反呈奇气。他如象 蹄有隶意，狮首有飞白，斗蛇成奇草，游龙作秦篆，牛足似八 分，丽鹿如小楷’天下书法，粲然大备，奇矣奇矣。所谓得其 用，取其势，而体自至。作文亦如是耳。昔人批点左国史汉，辄 喋喋惊叹，以为文高不可及，非八股笔法所可衡量，岂知古人 行文本无笔法，本无体裁，亦尽其性，犹斗蛇游龙马蹄鹤膝之 尽其势而已。势至必不可抑、势不至必不可展，故其措辞取义， 皆一片大自然，浑浑噩噩，而奇文奥理亦皆于无意中得之。盖 势者动之美，非静之美也。故凡天下生物动者皆有其势，皆有 其美，皆有其气，皆有其文。后世文人，作文章轨范以自茧，笔 法章法以自缚，仁义道统以自绳，是非毁誉以自戒，先断丧其 生命，桎梏其性灵，使之不动，不动而欲得其势，其美，其气, 其文，愚孰甚焉？结果削足就履，得一条臭裹布，无复马蹄之 遒劲，虎爪之雄强，鹤胫之削拔，熊掌之圆浑矣。作《文章六 诀》，以阐此理，是为序。
• 62 -
作文六诀
作文本极易事，不知如何，在今日似乎很难了。学生拿起 笔来，旁皇终日，怎样开题，怎样收束，怎样才可谓得体，都 有点玄妙莫测。所以现在一谈到作文六诀，便使人有莫大的奢 望，以为文学有莫大的神秘存乎其间。所以也有许多“文章作 法”的书籍出现，内容大概是讲取题，命意，构思，布局，起 伏等。外国也有许多“大学作文”的课本，大概教人“每段须 统一"，“逐段须演进"，“用字须恰当"等天经地义家喻户晓童 叟皆知的话。其实这些大学教授作者，先就犯了作文首求清顺 的原则。我们读来，总觉得他们应该写的不是一本书，却是一 封给书局老板的信，明白晓畅的说明他们的意思如下。
某某大鉴：敬启者，弟近日穷窘万分，内子卧病数月，医 药之资不给，兼以裁缝牛奶煤火帐项久已拖欠，无法可想。一 家本有四口，以次昊天不吊，又是挛生，令人哭笑不得。足下 亦人父也，谅知此中苦况。未知可慨然解囊以数十金相助否？弟 原拟著一书，名曰“作文金钥”，向足下预支版税，弟以心绪恶 劣，草草著述，反贻大雅之讥，弟素性孤僻，宁可密室借债，不 可贻笑大方，乞谅之。某启。
• 63 -
这便是我所谓晓畅的文章。
其实这种书所以令人讨厌，就是因为内容所讲都是三尺童 子皆知的话，这又是犯了一条作文要则（见下第三条：“敬重读 者”）。不然，便是故示玄奥，使人望之生畏。再不然，便是唠 唠叨叨，不得要领。近日因为看到这种书之唠叨，所以发愤，也 来谈谈这个题目，只因不肯自欺欺人，所以就将要说的话于一 篇中说完，不把他铺叙敷衍成书，因为这样又要犯了下文所谓 “倦则搁笔”的第六原则了。
自然，此地所讲的，是著作，不是编纂报告之类，是指文 人的作文，非指抄帐簿，拟公文之类。无论作长篇小说或是短 篇小品，这六诀都可适用的，尤其是短篇小品。其实作小说，写 小品都非常简单，虽然作者先要有文学天才，但天才并不是可 传授的，所以可以不谈。耶律大学近代文学教授Wiviam Lyons Phelps,是一位研究现代小说专家，他就曾说过，小说者是“一 个讲得好的故事”（A good story well told）,非常简单明了 ,以 外再不易寻到更确当的定义了。一位哈佛大学教授下文学的定 义说：“文学是真纯的思感用美妙的文字表现出来。”也许号称 文豪的人要不高兴，但是著作委实是如此简单。文学创作的技 术是没有什么了不得的神秘的。
假定一人有了文学天才，这天才如上述是不可传授，虽然 可加以培养，所以也不必谈。但是关于下笔为文的风度有几点 是要注意的，不然，作文便会令人昏昏欲睡。计得作文六诀，分 述于下。
（一）要表现自己 老练官僚是专门说谎话，支吾话，八 面玲珑活，令人捉摸不定的话如“今天天气哈哈哈”之类。作
* 64 *
家却不可这样。“今天天气哈哈哈"的话于官吏是相宜的，于文 人却是致命伤。如果文学家要说谎，便应老老实实说谎，而不 可哈哈哈八面玲珑支吾塞责。文人须有勇气，不怕有自己的主 张。Eu ipides说的好：“不敢有自己的主张者，就是奴才。”比 如有要人，发表关于月亮的意见，可以这样说法：“某同志已经 说过，月亮是圆的，我们哈哈哈！完全同意。"假定某同志是上 司，而提出抗议，该位要人便应赶紧更正说：“兄弟失言了。兄 弟原意说月亮是方的。兄弟哈哈哈！完全同意。”文人却不能如 此出尔反尔了。他应凭良心说：“我所见月亮是圆的，而且据我 看来确是紫色的。信不信由你。这是我个人的意见。”
我想这条原则不但可行于文学，也可行于政治。假定大家 皆说老实话，不要今天天气哈哈哈，也可以为国家人民省掉多 少无谓的痛苦与牺牲。记得扩大会议之时，冯阎叛变中央，激 战数月，亏耗国币二千万，损伤士兵十余万，假如当时冯阎肯 与中央开诚布公老老实实交换意见，这些战乱都可避免。阎锡 山应该这样电蒋；
“蒋公勋鉴。某居山西十有八年矣，颇思换换地方。公坐镇 南京太久了。我们换换位置如何？巧。”
蒋公得了此电，应当急回曰：	.
“阎大哥，你真傻了。国家大权。受之于党:岂可私相授受? 但如果你想换换空气，或是讣闻中想加两种勋爵，总有办法可 想。你知道中国这时民心厌乱，不堪内战。如果你肯罢兵，我 敢担保国民愿意每月给你一百万元，还是此法来得经济。你想
是不是如此呢？皓。”
冯玉祥也可来一电:
・65.
“蒋同志：我久困西北，士兵没饭吃，难道叫他们真正靠天 吃饭吗？你不给我饭吃，我就要跟你打。你知道我是佩服你的 英勇，非万不得已，决不与你打的。我公总有办法，可以替我 的士兵找点饭吃吧？马。”
蒋公又可来一回电：
“冯大哥，来电开诚相示，至为感谢。我比你更恶动武。你 佩服我好将，我亦佩服你好汉。来南京谈谈吧。我要给你饭吃。 如得同意，当即派私人飞机迎接尊驾。感。"
这时张少帅读了这些马电感电，也就发表谈话如下，作和 事佬：
“你瞧！他也不愿意打他。他也不愿意打他。那末谁也不要 打谁，不就好了吗？俭。”
这样十天内双方老实交换意见，空气为之一新，积见为之 一除，问题纠葛所在，也就大家明白，再加以报纸言论公开排 解，那回惨战也就可免了。只因那回文电做得不好，大绕大弯， 说些什么“扶植民权”，“打倒独裁”的鬼话，弄得问题之症结 所在，大家也不明不白，这都是两方幼时小学国文训练失策作 得不通顺晓畅所致。结果“先礼”之次，就不免“后兵” 了。小 学国文教学失策；遗祸至此，令人愤慨。
（二）感动ii者——-读者是喜欢受感动的。要感动他，自然 先要取得他对你的信仰。对他讲他所不懂的话，他便信仰你而 为你所感动了。如果你讲的是病理，拉扯些阴阳五行之说，肝 火上升，为水所阻，一套他所不懂的话，读者便点首称善。如 果你所讲的是金融，用点滚利，净利，复利，周息，标金，大 条等专门名词，读者便非常信服你，而为你所感动了。等到你
. 66 -
已经压服他而他已经信服你，你随便乱谈都无妨，都觉得句句 有理，头头是道。自然，你得先懂得内行话，这不必说了。最 要是，你得看向谁说话。如果是向塾师讲话排儒道，尽管搬运 《礼记》《春秋》《论语》《孟子》，如果你同浸礼会耶教徒辩证耶 教道学之无理，必须尽量称引《圣经》，越僻越妙，表明你《旧 约》看得比《新约》一样烂熟，而《撒加利亚书》比《创世 记》烂熟。因为浸礼会教徒《撒加利亚书》总没有念的《创世 记》烂熟。你这样引经据典，他就非常敬重你了。要点在于讲 读者所信仰的题目，而偏要高他一等。你要同反对白话的人说 理，引四书五经是不够的，最好引点纬书僻书，如太公金匮、范 子、鲁连子、胡非子之类。你要同钱庄店倡说话，便不可引鲁 连子，你应该无意中透露你认识某卷烟税局局长的消息，你便 可压服他。对烟卷局长说话，你又须换一种口气，告诉他在某 席上你同TV宋，HH孔谈话，而为要取得他们对你的信仰，你 要说他们穿的是洋装或是中装：TV没有胡子，HH却有胡子。 况且你的夫人是TV的同学的夫人的同学。说到此地你已经听 见卷烟局长叫茶房开香槟的声音了。作文也是如此的。你要提 倡国语罗马字，绝不可同人讲什么理由，讲理由他会看不起你, 看不起你，自然你理亏。你只消说某年月日教育部令这个，又 某年月日部令那个。你便头头是道，而读者也不觉得无聊。
（三）敬重读者——文字有作者与读者双方关系，读者固然 要敬重作者，作者亦应当敬重读者，谁也不可看不起谁，不然 使双方感觉无聊，读者掩卷而去了。恐怕文人最普通的毛病就 在此地。这原来就是韩愈“惟陈言之务去” 一句老话。不要说 陈言，不要说烂话，不要说天经地义童叟皆知的话，人人说过
• 67 •
的话，读者早已知道你要说的话，及一概不必你说的话。从前 有现代评论派某文人，也出了一本文集。不幸他是专研教育与 社会学，这两门都是我所认为在学术上很无聊的科目。我读了 他满纸唠叨的老话，气得发昏，将他每段首句集拢来，结果如 下：
“教育者人类灌输知识之程序也。”
“据我的意思，婚姻是两性之结合。”
“中国是世界最大之国，人口四万万。"
“青年人最要是读书。”
“欧洲之有耶教，犹如中国之有儒教。”
“吃烟，喝酒都有害康健:”
我可以代加一条：
“虾子豆腐者，豆腐加虾子之小菜也。"
这种文人所以讨厌，就是因为他们太看不起读者，太不敬 重读者。谁高兴让人当小学生看待？萧伯纳说过"平常妇人与 贵妇之别，不在于他的行为风度，是在于你如何待他”（似是 《卖花女》语）。凡读者都要人家当他很有学问，犹如凡妇人都 要人当她贵妇。比方你在讲某种毒瓦斯之化学成分，得先插进 一句“自然你知道”，读者便快活了。你当他是一位化学家，不 久他也自以为是化学家。这种地方很有益学问，令人风雅。你 也风雅，假定他也风雅，这是作文风度要点之一。家喻户晓的 话不说，他就喜欢你。有笑话，只要讲，却不可揭穿，虽然他 不懂，假定他懂了，他就觉得高贵。用点高深怪僻词句。却不 加以解释，他也就觉得真如入大雅之堂了，懂不懂是不相干的, 要紧是彼此互相敬重，就高贵起来。明知他不懂，必认为他懂;
• 68 •
明知他不会举一反三，必认为他会举一反三，只举一隅；明知 他没有想象力，却必含蓄，假定他有想象力。世上最快活的事， 莫如被人当为我所不甚了了的科目的专家。这是训练想象力之 最好方法。浸润其中多年，一人的谈吐为人自然也风雅了。譬 如你当武人的秘书，常常对他讲“宁缺毋滥"，“民脂民膏"， “民生主义”，虽然明知他不知这些字怎样写法，他必定喜欢你。 不久，你瞧，这些字眼儿，他也用起来了。
（四）	精神爽快，始可执笔；必要时，抽烟助兴。一一凡人 不爽快时，作起文来，也必不爽快。尖酸的作家，或脾气不好 好为人师的作家，必为人所讨厌。作文时应当是丰神弈弈，说 得滚热，说得拍节，不费思索，佳文佳句，一一由笔尖下流滴 出来。倘你自己不爽快，说一句，停一句，读者也必同你一样 不爽快。到了此时是抽一根烟，或是掷笔到外头散步散步，文 思就会再涌现了。文思来了，借你的笔尖一句一句给抄录下来， 就成文。反是，苦索饥肠，排比次序，前后修改，就是厦品，无 生命，不值钱的。至于抽烟而文思仍然不来罪不在烟，而在你， 便应当去卖豆腐。要明白你不是文人种子，必要滥竽，便是污 蔑文学之尊严了。但只要你有一点天才，只须冒烟，因为烟可 以冒得你的天才出火。
（五）	随兴所之一一佳文佳作与博士论文所以不同，就在此 点。通常博士论文所以写得那样没有精彩，就是因为是为他人 作嫁衣裳，没有感兴的，一半因为不知谁人作俑，传授大学生 那种无精打彩的作文家法。博士论文的作法与四马路世界书局 中西书局的作品，大致相同。博士论文的章段大概是这样讲的：
第一章X与个人关系
. 5S-
第二章X与社会关系
第三章X与国家关系
第四章X与世界关系
“X”所以代表“治外法权”，也可以代表“皮蛋”，这都没 有关系。你只消照这格式板套做去，博士就准定是你的囊中物 To
四马路博士的论文，大致也是一样的。
第一章太极拳之历史观 第二章太极拳之地理观 第三章太极拳之国学观 第四章 太极拳之国际观 第五章太极拳之体育观 第六章太极拳之道德观 第七章太极拳之智育观 第八章太极拳之灵性观 第九章太极拳之经济观 第十章太极拳之社会观 你看这样一个目录，你就知道作者是没有感兴，没有神感 似的，一章一章写下去，敷衍成书宝钱的。至少我不相信作者 写"太极拳之国际观”时与写“太极拳之灵性观”是一样的感 兴的，只是按步就班逢场作戏而已。因此四马路博士也可以编 一种世界自修丛书，差不多各本得体，没一本精彩，也没一本 特别坏。丛书书目如下：
世界拳术自修宝钥
世界三民自修宝钥
• 70 •
世界卫生自修宝钥
世界理发自修宝钥 世界补齿自修宝钥 世界园艺自修宝钥 世界养蜂自修宝钥 世界求婚自修宝钥 世界护产自修宝钥 世界珠算自修宝钥 世界跳舞自修宝钥 世界游泳自修宝钥
“无疑的”这不是随兴所之之作，里面看不起兔起鹘落翰逸 神《之文；只是按期交货千字几角钱的货色。世上确有一种人， 真以为生活非常简单，可以编排整理，井井有条，分隶青年会 德育智育体育的红三角。
（六）倦则搁笔——此条可由上条推得而知。世界上连篇累 牍江河浩瀚的书籍，都是因为不守此条原则而来的。文章与其 收束不好，还不如全不收束，突然而来突然而去之“奇妙”。在 古昔的文评说起来，这是“神出鬼没”的文章，是“见头不见 尾”的云龙，非常高妙可爱。假如你以上所说的是有精彩的话， 忽然牙痛，半路截住，一脚踢开，后世论者批评起来，必曰 “陡然勒住，如悬崖千仞，奇绝奇绝”。这正像威尼斯的断臂石 像，因为断臂所以更宝贵。或如Schubert之“未完合奏曲”，千 古莫能续之。章宝斋是最有见地的人，他明白“夫文章千化，侔 于鬼神，陡然而来，戛然而止，何尝无此景物，何尝不奇特，但 如山之崖峭，水之波澜，气积势成，发于自然，必欲作而致之,
• 71 •
无是理矣”（古文十弊）。又曰“是以学文之事，可授受者，规 矩方圆，不可授受者，心营意造……”（文理篇）。作文只须顺 势，如一条小河不慌不忙，依地势之高下，蜿蜒曲折，而一弯 溪水妙景，遂于无意中得之。若必绳以规矩方圆，景以营造法 尺，结果只成一条其直如矢毫无波澜毫无曲线的运粮河。这条 运粮河是载八股先生赴殿试及载阿猫阿狗取洋博士的河道，但 不足以言文了。
• 72'
论西装
许多朋友问我为何不穿西装。这问题虽小，却已经可以看 出一人的贤愚与雅俗了。倘是一人不是俗人，又能用点天赋的 聪明，兼又不染季常癖，总没有肯穿西服的，我想。在一般青 年，穿西装是可以原谅的，尤其是在追逐异性之时期，因为穿 西装虽有种种不便，却能处处受女子之青睐，风俗所趋，佳人 所好，才子自然也未能免俗。至于已成婚而子女成群的人，尚 穿西装，那必定是他仍旧屈服于异性的徽记了。人非昏瞪，又 非惧内，决不肯整日价挂那条狗领而自豪。在要人中，惧内者 好穿西装，这是很鲜明彰著的事实。也不是女子尽喜欢作弄男 子，令其受苦。不过多半的女子似乎觉得西装的确较为摩登一 等。况且即使有点不便，为伊受苦，也是爱之表记。古代英雄 豪杰，为着女子赴汤蹈火，杀妖斩蛇，历尽苦辛以表示心迹者 正复不少。这种女子的心理的遗留，多少还是存在于今日，所 以也不必见怪。西装只可当为男子变理的献殷勤罢了。不过平 心而论，西装之所以成为一时风气而为摩登士女所乐从者，唯 一的理由是，一般人士震于西洋文物之名而好为效颦；在伦理 上，美感上，卫生上是决无立足根据的。
• 73-
不知怎样，中装中服，暗中是与中国人之性格相合的，有 时也从此可以看出一人中文之进步。满口英语，中文说得不通 的人必西装，或在外国骗得洋博士，羽毛未干，念了三两本文 学批评，到处横冲直撞，谈文学，钉女人者，亦必西装。然一 人的年事渐长，素养渐深，事理渐达，心气渐平，也必断然弃 其洋装，还我初服无疑。或是社会上已经取得相当身分，事业 上已经有相当成就的人，不必再服洋装以掩饰其不通英语及其 童驹之气时，也必断然卸了他的一身洋服。所有例外，除有季 常癖者，也就容易数得出来。洋行职员，青年会服务员及西崽 为一类，这本不足深责，因为他们不但中文不会好，并且名字 就是取了约翰，保罗，彼得，Jimmy等，让西洋大班叫起来方 便。再一类便是月薪百元的书记，未得差事的留学生，不得志 之小政客等。华侨子弟，党部青年，寓公子侄，暴富商贾及剃 头师父等又为一类，其穿西装心理虽各有不同，总不外趋俗两 字而已，如乡下妇女好镶金齿一般见识，但决说不上什么理由。 在这一种俗人中，我们可以举溥仪为最明显的例子。我猜疑着， 像溥仪或其妻一辈人必有镶过金齿，虽然在照片上看不出。你 看那一对蓝（黑?）眼镜，厚嘴唇及他的英文名字“亨利”，也 就可想而知了。所以溥仪在日本天皇羽翼之下，尽可称皇称帝， 到了中国关内想要复辟，就有点困难。单那一套洋服及那英文 名字就叫人灰心。你想“亨利亨利”，还像个中国天子之称么？
大约中西服装哲学上之不同，在于西装意在表现在人身形 体，而中装意在遮盖身体。然而人身到底像猴物，脱得精光，大 半是不甚美感，所以与其表扬，毋宁遮盖。像甘地及印度罗汉 之半露体，大半是不能引人生起什么美感的。只有没有美感的
• 74 •
社会，才可以容得住西装。谁不相信这话，可以到纽约Coney Is-land的海岸，看看那些海浴者的身体是怎样一回事。裸体美多 半是画家挑出几位身材得中的美女画出来的，然而在中国之画 家，已经深深觉得身段匀美的模特儿之不易得了。所以二十至 三十五岁以内的女子西装，我还赞成，因为西装确可极量表扬 其身体美，身材轻盈，肥瘦停匀的女子服西装，的确占了便宜。 然而我们不能不为大多数的人着想，像纽约终日无所事事髀肉 复生的四十余岁贵妇，穿起衣服，露其胸背，才叫人触目惊心。 这种妇人穿起中服便可以藏拙，占了不少便宜。因为中国服装 是比较一视同仁，自由平等，美者固然不能尽量表扬其身体美 于大庭广众之前，而丑者也较便于藏拙，不至于太露形迹了，所 以中服很合于德谟克拉西的精神。
以上是关于美感方面。至于卫生通感方面，更无足为西装 置辩之余地。狗不喜欢带狗领，人也不喜欢带上那西装的领子。 凡是稍微明理的人都承认这中古时代Sir Walter Baleigh, Cardinal Riohelieu等传下来的遗物的变相是不合卫生的。西方就 常有人立会宣言，要取消这条狗领。西洋女装在三十年来的确 已经解放不少，但是男子服装还是率由旧章，未能改进，男子 的颈子，社会总还认为不美观不道德，非用领子扣带起来不可。 带这领子，冬天妨碍御寒，夏天妨碍通气，而四季都是妨碍思 想，令人自由不得。文士居家为文，总是先把这条领子脱下，居 家而尚不敢脱领，那便是惧内之徒，另有苦衷了。
自领以下，西装更是毫无是处。西人能发明无线电飞机，却 不能了悟他们身体只有头面一部尚算自由。穿西装者，必穿紧 封皮肉的贴身卫牛里衣，叫人身皮肤之毛孔作用失其效能。中
• 75 •
国衣服之好处，正在不但能通毛孔呼吸，并且无论冬夏皆宽适 如意，四通八达，何部痒处，皆搔得着。西人则在冬天尤非穿 刺身之羊毛里衣不可。卫生里衣之衣裤不能无褶，以致每堆积 于腹部，起了反抗，由是不能不改为上下通身一片之union suit。 里衣之外，必加以衬衫，衬衫之外，必束以紧硬的皮带，使之 就范，然就范不就范就常成了问题。穿礼服硬衬衫之人就知道 其中的苦处。衬衫之外，又必加以背心。这背心最无道理，宽 又不是，紧又不是，须由背后活动钩带求得适宜之中点，否则 不是宽时空悬肚下，便是紧时妨及呼吸。凡稍微用脑的人，都 明白人身除非立正之时，胸部与背后之直线总有不同，俯前则 胸屈而背伸，仰后则胸伸而背屈。然而西洋背心偏偏是假定胸 背长短相称，不容人俯仰于其际。惟人既不能整日挺直，结果 非于俯前时，背心不得自由而褶成数段，压迫呼吸，便是于仰 后时，背心尽处露出，不能与裤带相衔接，其在体材胖重的人, 腹部高起之曲线既无从隐藏，背心之底下尽处遂成为那弧形之 最向外点，由此点起，才由裤腰收敛下去，长此暴露于人世，而 裤带也时时刻刻岌岌可危了。人身这样的束缚法，难怪西人为 卫生起见，要提倡裸体运动，屏弃一切束缚了。
但是如果人类还是爬行动物，那裤带也不至于成为岌岌可 危之势。只消像马鞍的腹带，绑上便不成问题，决不上下于其 间。但人类虽然已经演化到竖行地步，西洋裤带却仍就假定我 们是爬行动物。妇人堕胎常就是吃这竖行之亏，因为人类的行 走虽然已取立势，而吾人腹部的肌肉还未演化改造过来，以致 本为爬行载重横脊骨上之设置，遂发生时有堕胎之危险。现在 立势既成，妇人腹部肌肉却仍是横纹，不是载重于肩旁。而男
• 76-
人之裤带也一样的有时时不得把握之势而受地心吸力所影响。 唯一补救的办法，就是将裤带拼命扣紧，致使妨碍一切脏腑之 循环运动，而间接影响于呼吸之自由。
单这一层，我们就可以看出将一切重量载于肩上令衣服自 然下垂的中服是唯一的合理的人类的服装。至于冬夏四时之变 易.中服得以随时增减，西装却很少商量之余地，至少非一层 里衣一层衬衫一层外衣不可。天炎既不可减，天凉也无从加。这 种非人的衣服，非欲讨好女子的人是决不肯穿来受罪的。
中西服装之利弊如此显然，不过时俗所趋，大家未曾着想, 所以我想人之智愚贤不肖，大概可以从此窥出吧？
• 77'
言志篇
古人言士各有志，不过言志并不甚易。在言志时，无意中 还是“载道"，八分为人，二分为己，所以失实，况且中国人有 一种坏脾气，留学生炼牛皮，必不肯言炼牛皮之志，而文之曰 “实业救国假如他的哥哥到美国学农业，回来开牛奶房，也 不肯言牛奶房之志，只说是“农村立国”。《论语》言志篇，子 路，冉求，公西华，各有一大篇载道议论，虽然经“夫子哂 之"，点也尚不敢率尔直言，须经夫子鼓励一番，谓“何伤乎? 亦各言其志也!”始有“春服既成” 一段真正言志的话。不图方 巾气者所必吐弃之小小志向，反得孔子之赞赏。孔子之近情，与 方巾气者之不近情，正可于此中看出。此姑且撇过不谈。常言 男子志在四方，实则各人于大志之外，仍不免有个人所谓理想 生活。要人挂冠，也常有一番言志议论，便是言其理想生活。或 是归田养母，或是出洋留学，但这也不过一时说说而已。向来 中国人得意时信儒教，失意时信道教，所以来去出入，都有照 例文章，严格的言，也不能算为真正的言志。
据说古希腊有圣人代阿今尼思，一日正在街上滚桶中晒日， 遇见亚力山大帝来问他有何可请。代阿尼今尼思客气的答曰:请
• 78'
皇帝稍为站开，不要遮住太阳，便感恩不尽了。这似乎是代阿 今尼斯的志愿。他是一位清心寡欲的人，冬夏只穿一件破衲，坐 卧只在一只滚桶中。他说人的欲愿最少时，便是最近于神仙快 乐之境。他本有一只饮水的杯，后来看见一孩子用手掰水而饮， 也就毅然将杯抛弃，于是他又觉得比前少了一种挂碍，更加清 净了。
代阿今尼思的故事，常叫人发笑，因为他所代表的理想，正 与现代人相反。近代人是以一人的欲愿之繁多为文化进步的衡 量。老实说，现代人根本就不知他所要的是什么。在这种地方， 发见许多矛盾，一面提倡朴素，又一面舍不得洋楼汽车。有时 好说金钱之害，有时却被财魔缠心，做出许多尴尬的事来，现 代人听见代阿今尼思的故事，不免生羡慕之心，却又舍不得要 看一张真正好的嘉宝的影片。于是乃有所谓言行之矛盾，及心 尽之不安。
自然•要爽爽快快打倒代阿今尼思主张，并不很难。第一， 代阿今尼思生于南欧天气温和之地，所以寒地女子，要穿一件 皮大磐，也不必于心有愧。第二，凡是人类，总应该至少有两 套里衣，可以替换。在书上的代阿今尼思，也许好像一身仙骨， 传出异香来，而在实际上，与代阿今尼思同床共被，便不怎样 爽神了。第三，将这种理想贯注于小学生脑中，是有害的，因 为至少教育须养成学子好书之心，这是代阿今尼思所绝对不看 的。第四，代阿今尼思生时，尚未有电影，也未有Mickey Mouse 的滑稽影戏书，无论大人小孩说他不要看Mickey Mouse, 一定 是已失其赤子之心。这种朽腐的魂灵，再不会于吾人文化有什 么用处。总而言之，一人对于环境，能随时注意，理想兴奋，欲
. 79 -
愿繁复，比一枯槁待毙的人，心灵上较丰富，而于社会上也比 较有作为。乞丐到了过屠门而不大嚼时，已经是无用的废物了。 诸如此类，不必细述。
代阿今尼思所以每每引人羡慕者，毛病在我们自身。因为 现代人实在欲望太奢了，并且每不自知所欲为何物。富家妇女 一天打几圈麻将，也自觉麻烦。电影明星在灯红酒绿的交际上， 也自有其觉到不胜烦躁，而只求一小家庭过清净生活之时。朝 朝寒食，夜夜元宵之人，也有一旦不胜其腻烦之觉悟。若西人 百万富翁之青年子弟，一年渡大西洋四次，由巴黎而南美洲'而 尼司，而纽约，而蒙提卡罗，实际上只在躲避他心灵的空虚而 已。这种人常会起了一念，忽然跑入僧寺或尼姑庵，这是报上 所常见的事实。	'
我想在各人头脑清净之时，盘算一下，总会觉得我们决不 会做代阿今尼思的信徒，总各有几样他所求的志愿。我想我也 有几种愿望，只要有志去求，也并非绝不可能的事。要在各人 看清他的志操，有相当的抱负，求之在己罢了。这倒不是外方 所能移易。兹且举我个人理想的愿望如下，这些愿望十成中能 得六七成，也就可算为幸运儿了。
我要一间自己的书房，可以安心工作。并不要怎样清洁齐 整。不要一位 Story of san Michele 书中的 Madamoiselle A-gathe拿她的揩布到处乱揩乱擦。我想一人的房间，应有几分凌 乱，七分庄严中带三分随便，住起来才舒服，切不可像一间和 尚的斋堂，或如府第中之客室，天花板下，最好挂一盏佛庙的 长明灯，入其室，稍有油烟气味。此外又有烟味，书味，及各 种不甚了了的房味，最好是沙法上置一小书架，横陈各种书籍，
. 80 •
可以随意翻读。种类不要多，但不可太杂，只有几种心中好读 的书，又几次重读过的书——即使是天下人皆詈为无聊的书也 无妨。不要理论太牵强板滞乏味之书，但也没什么一定标准，只 以合个人口味为限。西洋新书可与《野叟暴言》杂陈，孟德斯 鸠可与福尔摩斯小说并列。不要时髦书，T. S. Elliot, James Joyces等，袁中郎有言，“读不下去之书，让别人去读”便是。
我要几套不是名士派但亦不甚时髦的长褂，及两双称脚的 旧鞋子。居家时，我要能随便闲散的自由。虽然不必效顾千里 裸体读经，但在热度九十五以上之热天，却应许我在佣人面前 露了臂膀，穿一短背心了事。我要我的佣人随意自然，如我随 意自然一样。我冬天要一个暖炉，夏天一个浇水浴房。
我要一个可以依然故我不必拘牵的家庭。我要在楼下工作 时，听见楼上妻子言笑的声音，而在楼上工作时，听见楼下妻 子言笑的声音。我要未失赤子之心的儿女，能同我在雨中追跑， 能像我一样的喜欢浇水浴。我要一小块园地，不要有遍铺绿草， 只要有泥土，可让小孩搬砖弄瓦，浇花种菜，喂几只家禽。我 要在清晨时，闻见雄鸡喔喔啼的声音。我要房宅附近有几颗参 天的乔木。
我要几位知心友，不必拘守成法，肯向我尽情吐露他们的 苦衷。谈话起来，无拘无碍，伯拉图与《品花宝鉴》念得一样 烂熟。几位可与深谈的友人，有癖好，有主张的人，同时能尊 重我的癖好与我的主张，虽然这些也许相反。
我要一位能做好的清汤，善烧青菜的好厨子。我要一位很 老的老仆，非常佩服我,'但是也不甚了了我所做的是什么文章。
我要一套好藏书，几本明人小品，壁上一帧李香君画像让
. 81 •
我供奉，案头一盒雪茄，家中一位了解我的个性的夫人，能让 我自由做我的工作。酒却与我无缘。
我要院中几颗竹树，几颗梅花。我要夏天多雨冬天爽亮的 天气，可以看见极蓝的青天，如北平所见的一样。
我要有能做我自己的自由，和敢做我自己的胆量。
• 82 •
女论语
女论语无他，就是女人的理论与谈话。古者妇言列为四德 之一，其实“妇言”二字本来不通，因为并不是叫妇人说话，乃 叫妇人不说话，是在提倡恬默为妇人之美德。这不知是谁发明 的，大概他不知女人的脾气吧？(班昭出卖女性，只能附会，不 能发明。)世界语言学大家蔼斯不森(Otto Jespersen)有言曰： “我们说话时就是在想，有些女人是要一面说话，才一面发觉他 们想些什么。"(“We think when we talk, and some ladies talk in order to find out what they think.”)此话果确，则禁止女人 说话，犹如禁止女人运用思想。所以在男女平权之时，提倡妇 人恬默，实属反动。
我最喜欢同女人讲话，她们真有意思，常使我想起拜伦的 名句：
“人是奇怪的东西，女人是更奇怪的东西。”
"What a strange thing is man! And what a stranger
Is woman!"(原双关语)
读者不要误会，我是恶女性者，如尼采与叔本华。我也不
. 83 .
曾如孔夫子那样慷慨豪爽的说：“惟妇人与小子为难养也，近之 则不逊，远之则怨。”这句话是侮蔑女性。
我喜欢女人，就如她们平常的模样，用不着因迷恋而神魂 颠倒，比之天仙，也用不着因失意而满腹辛酸，比之蛇蝎。女 人的理论每被男子斥为浮华，浅薄，重情感，少理智，但是女 子的理智思想比男人实在。她们适应环境，当机立断的能力也 比我们好。也许她们的主张，常说不出理由来，但是她们的直 觉是不会错的。她们说“某人不好”，某人便是不好，你要同她 们分辩是无用的，而事实每每证明她们无理由的直觉是对的。这 就是她们著名的“第六官” (the sixth sense)o在她们重情感少 理智的表面之下，她们能攫住现实，不肯放松。男子只懂得人 生哲学，女子却懂得人生，女子常是很明白男人之心理，而男 人却永不会了解女子。男人一生吸烟，田猎、发明、考据、造 桥、编曲，女子却能养育儿女。这不是一种可以轻蔑的事，虽 然现代女子意见不定不同了。但如这一点平常道理不明，女子 的伟大永远不会发见。假定世上没有母亲，单靠父亲看管婴孩， 一切的婴孩必于二岁以下一齐发疹死尽，即使不死，也必未满 十岁流离街上而成扒手。小学生上学也必晚到，大人们办公也 不照时候，手绢必积几月不洗，洋伞必月月新买，公共汽车也 不能按表开行。世上无女子，将无人送红鸡蛋，也必定没有婚 丧喜事，尤其一定没有理发店。是的，人生之大事，生老病死， 处处都是靠女人去应付安排。种族之延绵，风俗之造成，民族 之团结，礼教之维持，都是端赖女人。没有女子的世界，必定 没有礼俗、宗教、传统及社会阶级。世上没有天性守礼的男子， 也没有天性不守礼的女子。假定没有女人，我们必不会居住千 . 84 .
篇一律的弄堂，而必住在三角门窗八角澡盆的房屋。而且也不 知饭厅与卧室之区别，有何意义，男子是喜欢在卧室吃饭，在 饭厅安眠的。
以上一大片话，无非所以证明女子之直觉，远胜于男人之 理论，男子不得以理论之长，而自鸣得意。女子之行未必不及 男人之知。这一点既明，我们可以进而讨论女子理论及谈话之 所以有意思。其实女子之理论谈话，就是她们行之一部，并非 知之一部，是与生老病死同类的。在女人的谈话中，我们找不 到淡然无味的抽象名词，我们所听见的，都是会活会爬会嫁娶 的东西。比方女子介绍某大学的有机化学教授，必不介绍他为 有机化学教授，而为云南先施公司经理之舅爷，而且云南先施 公司经理死时，她正在九江病院割盲肠炎。从这一出发点，她 可向日本外交家的所谓应注重的“现实”方面发挥——或者先 施公司经理的姊姊就是袁麻子的夫人的表妹，或者九江医院割 盲肠炎的苏医生为人真好。无论谈到什么题目，女子是都攫住 现实的。她知道何者为饱满人生意义的事实，何者为学者无谓 的空谈。所以《碧眼儿日记》中的女子游巴黎，走到Place Vendome 的历史有名的古碑，偏要背着几块古碑而仰观对过“历史 有名的名字"Coty香水店的老招牌，“以增长她的学问”(％。 improve her mind," she says) o 你想只消凭直觉以 Vendome 与 Coty相比，自会明白Coty是满饱人生的意义的，而Vendome 却不然。同样的，云南先施公司经理的舅爷是活的，而有机化 学却是死的。人生是由生、死、疹子、天花、香水、丧殡而结 合的，并非由有机化学与无机化学而造成的。自然，世上也有 班昭，李清照之流(苏小妹大概还是倾向先施公司)，也有Beat-
. 85.
rice Webb,Madame Curie之一类学者，但是我是讲普通的一般 女人。以下便是女论语的几条例：
有一回我在大西洋船上与一美国小姐谈天。
“假定美国银行界于大战之前不曾借款与英法，你想美国也 会加入战争吗？"我问。
“为什么不?”
“因为假使英法战败，美国银行家的借款都归无着落，无望 收还了。美国百姓只为报纸的宣传所愚弄，而莫名其妙，动起 公愤，加入战争。”
“我们加入战争，是因为德兵侵犯比国的中立，残害比国的 妇儿。”
“假定报纸不积极而有系统的宣传，你能知道有这种残暴的 事吗?”
“但是我们已经知道了，不管是不是由于宣传。”
“假定没有银行家的借款，你想会有这样宣传吗?”
“但是德国兵真正的不人道。我们参加战争，就是因为德国 的无人道，不管有没有借款。”
“至少你承认，假定没有这种报上的宣传，你不会知道德国 兵的残暴。”
“这有什么关系？所要者，我们确已知道，而加入，而得胜。” 我承认失败。
, 86 .
“X是一大诗人。”我一回在火车上与同房的女客对谈。
“他的文字极其优美自然。”我说。
“你是不是说W?他的太太是放足的。”她嫣然的回答。
“是的。就是他。”
“这个人，我看见他的诗就讨厌。他常常同太太吵架。”
“假使你的厨子有了外遇，你便觉得他的点心失了味道吗？”
“那个不同。"
“正一样。”
“我觉得不同”。
“感觉"是女人的最高法院。一女人将是非诉于她的"感 觉”之前时，明理人就当见机而退。
“假定列强不愿意裁兵，军缩会议一定失败。”我说。
"是啊！倘若不是列强一致不愿裁兵，军缩会议必定失败。”
"除非列强愿意，或是倘若列强不愿意，军缩会议必失败，” 我更正的说。
"那有什么用？”她说，“除非列强不愿意，军缩会议不会成 功。”
“不，除非列强愿意。”我更正。
“不，除非列强不愿意，否则军缩会议必定不会成功。不然 必定失败。”此之谓女论语。
• 87'
基本英文八百五十字
当乔治第三为英国王而不愿学讲正确的英语之时，他绝不 想到于一百五十年后，英文会变成现代世界的国际普通话。他 也未必想到，这一百五十年间，英语会有这样重大的变迁，使 H. L. Mencken于一九二三年会用美国话骂他（见孟作《现代 美国话之“美国独立宣言”》）。说他使议院开会于“one-horse tanktowns out in the alfalfa belt",或是怪他与法官分赃说是 "getting the judges under his thumb by turning them out when they done anything he didn't like, or holding up their salaries, so that they bad to cough up or not get no money或是说 “every time he has went to work and pulied any of threse things, we have went to work and put in a kick, but every time we have went to work and put in a kick, he has went to work and did it again!”老实说，乔治第三因其傲慢，不肯学英语，造 成美国的独立，而间接帮助英语的普及；而现代的英美人，又 因其傲慢，不肯学别国的语言，而使英语不得不成为今日的世 界语。
因为英国人向来是很奇怪的。他们毫无计划，于无意中造 . 88 -
出一种世界语，犹如他们于无意中造出一国际联盟（即大英帝 国联邦），而不自知其为国际联盟。有一天我们要发觉一个共产 党的英国，还承认英王，而且是在守旧派掌政之下。同时已经 收归国有的G. P. U.还是仍旧称为Scotland rardo假定英语 已成了世界语，英国人是不会说出理由来的。还是一位德国语 言学家Jacob Grimm （乔治第三之同时人）预言英语有一天，必 变成世界语，因为"它的丰富，通达与简练，为各种现代语言 之冠"。英国人并不想要造一世界语；他们所以有此成绩的简单 理由，就是他们不肯学别人的语言，认为"厌烦”，英国人在巴 黎饭店叫一杯牛肉茶（beef tea），而法国茶房给他一个牛排 （beefsteak）,那当然是法国茶房应向他赔罪，没有学好英语；但 是法国文豪Taine,跑到伦敦叫一个牛排，而英国茶房给他一杯 牛肉茶，那便全是法国文豪之不是。这是英语所以必然成为世 界语的原委。	_
但是事实上。英语已经成为国际商业上交际上共同的语言' 这不容疑惑了，尤其是在东方，日本除外。等到日本人也讲英 国话，那必定，不是英语便是日本人有什么反常。但是除了我 未曾听见说过英国话的日人以外，英语已经比较其他语言在国 际交通上占了优势了，语言历史告诉我们，凡一语言已稍占优 势，而有相当的风行与地位时，它必逐渐扩充其势力，如伦敦 土语之为现代英文之祖，或如巴黎方言也对现代法语有相同的 关系。国际间的语言，也应有相同的动向。英语已然这样的逐 渐发展，又得电影及无线电之有力的推进，其视生造的世界语， 如Ido, Esperanto, Novial,当然大有强弱悬殊之势了。
近来有几种运动，要摒除采用英语为国际交通语之障碍。最
. 89.
不重要的，就是属于文法上之改良。现代英语早已演化淘汰了 语言学上最难解释的“性别”(如古英语以嘴为阳，舌为阴，目 为不阴不阳)；那最不合理而最不便的whom,在现代英国读书 人的 口中，也快要消灭了( “Who is it from?" "Who to?"),单 音组的don't也不久要取那双音组的doesn't而代之(现在哥伦 比亚大学讲堂已经通行)，理由很显而易见。James Joyoe及洋 泾浜英文，再为之推波助澜，自然会完成它历史演化的历程，使 英语变成如中文之简单与合理。
关于使英语易成世界语之拼音上的改良，最重要的是瑞典 Upsala大学Zachrisson之"Anglic"。这拼音改良已得许多学者 之赞许，如伦敦大学之琼斯(Daniel Jonss)教授。平常的英国 人，看见音标错乱，头昏脑胀，所以不知道英语的拼音可以做 得十分简单。只消五长元音(加r)五短元音，o。音长短，及ah, aw, ow, oi, er及一轻读不明音，已可将一切元音有系统的表 出。Anglic用ae, ee, ie oe, ue代表长音。短音依原字母。这 种拚法，无论谁一看便能读出，而且比通常英文拼音准确合理。
C. K. Ogden (即“Psyche"及 International Library of Psychology ,Philosophy and Scientific Method 丛书之著名主编)， 由另一方向来解决这问题。他的方法，就是限制国际通用之英 语为八百五十字。意思是立一便于记忆的字表，可以抄在一张 信笺背面的，所选的是文法上没有极大变易的字，不求文雅，而 足以供日常粗用的。其中一百字为造句最常用之字，四百普通 名词，二百常用器物名称，一百五十形容词。最特别的就是没 有动词，除了 十八个以外：come, get, give, go, keep, let, make, put, seem, take, be, do» have, say, see, send, may, will。
• 90'
这十八个动词与三个代名词I，you，he是照常依文法变化字体 的。但是实际上“普通名词”中却有表示动作之字，如reading, writing, knowledge, talk, thought, run, look, cry, cough， sleep, sneeze. 0由名词加上ing ed，又生出约略三百字。（如 based —字，可由“名词"base变化而来。）数目，量度'钱币， 四季月名及一切专名，皆不在内，但可另学。为科学文之用时， 可再加上一百五十个科学名词，而凑成一千字。据称，这八百 五十字足供普通之用，表中不见者皆可用表中之字婉转达意，而 学生遇有新字，也可用基本字为之解释。有两本中篇小说，已 经翻成基本英文Carl and Anna及Tne Gold Insect （即Poe之 Gold Bug,伦敦 Kegan paul 出版）。
自然能取材适当，限定基本字数，使无暇深造，只求勉强 对付之人学习，是根本有价值的。但是所要记得的是：八百五 十字之强记认识，与此八百五十字之自然纯熟使用，二事全然 不同。但是学生学了这八百五十字，而读基本英文之书籍函札' 自然可以字字认识。至于各字之用法及成语之学习，自然须另 经一番练习。三个月内学好作文写信会话，可谓绝无其事。英 语之特别，在于运用常字，以为成语，其变化无穷。在欧洲各 国语言中，英语最近中国语之分析性，英语之所以便于限制字 汇，就是这个原因。很少人知道going to在现在英语，已常用 来代替文法书上之shall, will （shall不见于基本字）。Have to 已用来代替mns （亦不见表中），而且可以表示过去，现在'未 来（had to, have to, will have to）, must 却不能用于过去。又 如"看轻"不用despise,可用look down upon三字凑合表出‘ "看重"不用respect,可用look up to二字凑合表出。余如look,
. 91 •
可用于 look at, look upon, look into, look over, look back 而 各有不同意义。犹如中文“看轻” “看重”可以表示“鄙”及 “敬”二字之意。英语之分析性及单音组性之程度，可由以下一 句美国话看出：“What a guy wants is a lot of push and grit that will keep him on the go and not see red or fall flat and get scared when some one shoots a pop-gun at you"
更重要的问题，就是这基本字之选择标准。英语之重用英 字，上端已经说明，所以假如不选择最常见之字，而因为要避 免文法上之变化而选择比较高深的字，如Ogden之所为，那不 能不认为戕贼了英语之本质。比方最常见的can, know两字就 没有，只有able及knowledge.所以学好基本英文的人，不能 说 I do not know （我不知道），只能说 I have no knowledge （我没有知识）。基本英文不取die而取death字（因为后者是名 词，少变化），故不能说he dies （他死了 ）而只能说death comes to him （死临到他）。这不能不说有点奇怪了。余如should, ask, would, think, home, wife,等最常见之字都没有。因为作者要 使八百五十字，可以做别字的界说而婉转曲达表中所无之字，所 以他不能不选抽象的，具普通性的字（如operation, observation representative, process, ump, space, vibration, parallel, existence ,等。）这是Thorndike, Knowles诸家的千字表中所无的。
因此，Carl and Anna书中，就发见这样奇怪的婉转达意的 例子：---"The most fervent image of imagination” 变成 “the
most burning picture that has existence only in the mind" （P. 21） "beard”（胡须）变成"growth of hair on the face"（面上 之毛）（P. 19）而 Woman's breast （奶）变成 “milk-vessel” • 92・
(奶袋)(P- 57) T o基本英文无gramophone 一字，所以“留 声机"也变成“一个磨光黑色的圆圈，中画一只狗在一个喇叭 之前"(“a polished black circle, with a picture of a dog in front of a horn”)了。这种的文字，读来非常生硬。
读基本英文的人要吃饭，只好说meals,却不能说dinner, supper (表中所无)。他只知道有“禽”字(fowl),却不知道有 “鸡鸭鹅”(不见表中)，所以去吃西餐，只好叫一碟禽，由茶房 随意给他鸡，鸭，火鸡，鸽子。他也只能叫一碟鱼，而由茶房 给他鱼眦龟或黄鱼。他要吃葱，Ogden告诉我们，他可以叫 “令眼出水之白根"(a white root that makes eyes full of water-见 A Basic Vocabulary, P. 83.,表中无“泪”)。基本
英文只有“烧”字而没有煎，炒，炸等，所以要吃一碟“炒鸡 子”scrambled egg的人，只好说“拉来拉去之蛋”，或“破体 蛋”或“风波蛋"(egg pulled about, egg in bad shape, troubled egg),至于“皮蛋”，那很简单，一定是“浸在马尿外有黄土内 像玻璃之蛋” 了。
Ogden的发明是有意义的，但他非把他的字表修改不可。
• 93 •
大暑养生
出汗为人权之一，人不出汗，有伤天赋。近见人吃冰淇淋, 大违养生，愤而书此，以告世人。上古之世，游牧时代，人以 角逐胜，耳目诸官，作用亦极灵敏，美洲印第安人，便是好例。 文明愈进，人事愈繁，由游牧转入耕垦，又由耕垦转入工商。由 是所谓人类也者，居湫屋，饮沟水，叩头鞠躬，以终天年，而 前之驰骋牧马，改为步行，又由步行，改为清闲之散步。由是 而在某种阶级，如读书人，掌柜，司阍等几有全年不出汗者，去 自然生活甚远，而失天赋人权矣。然海禁未开，《饮冰室文集》 未风行之时，暑天人皆饮茶出汗，以为调剂。盖汗为人身之生 理作用，所以保体温之均衡，茶饮汗出，温度自低，精神焕发, 人身大快。且汗之多寡，与人身之温度过剩，适成比例，毫厘 不爽，亦可见造物之妙。饮冰则使体温骤低，自然反应，腹中 反热，既热之后，又欲使之再凉，则再饮冰，长期如此，吾胃 苦矣~夏天宜以热水洗脸，不宜冷水，亦同此理。此非黄妈之 论也，乃洋人之论也，见最近《字林西报》，《大陆报》，及工部 局卫生处谈话。然吾何以愤？愤在上海中国银行公会饮不到中 国茶也。愤在杭州西冷饭店饮不到龙井香片也。问之侍者，保
. 94 .
罗曰，仅有锡兰岛茶也。威廉亦曰，仅有锡兰茶也。呜呼，我 生为中国人，在中国银行公会饮不到中国茶，而必饮最劣之印 度茶，而犹曰提倡国货，岂不殆哉！吾与美人亚诺Julean Arnold 谈其事而愤慨，亚诺君比我更愤慨曰，难懂中国人。我乃幽默 对曰，此所以为中国也。亚诺君告我，在中国国有之头等火车， 欲饮到中国茶，似甚困难（近日似已改良）。亚诺君又告我曰： 李顿博士莅沪之际，沪上名流招待之于沪西某中国富翁宅，李 顿饮得锡兰茶，乃叩问主人，可否一试有名之中国茶？主人无 以应。李顿慨然。其未列入国联调查团之报告，幸也。国货云 乎哉！国货云乎哉！
• 95 •
夏娃的苹果
见到工爻君之《夏娃的苹果》（《论语》廿二期），觉得甚 有回味。耶教经说，上帝造亚当与夏娃，两小无猜，裸体同居 乐园，不知羞耻，后因蛇诱夏娃吃禁树上的苹果，夏娃又将一 半给亚当吃，由是两人聪明起来，赶紧编树叶，遮盖下体，不 意上帝在夕阳西照晚风徐来散步（见《创世记》）之时撞见，由 是将夫妻两个赶出乐园。人生苦难，皆由此一粒苹果而生，上 帝不能宽宥该对夫妻偷苹果之罪，乃罪其后裔子子孙孙受难五 千年。后来又派耶稣下凡，叫世人将他独生之子谋害，于是上 帝心平气静，乃大大宽宥众生。此说比齐天大圣偷吃蟠桃故事, 更加荒唐。然此是耶道之幽默，姑且不提，单说苹果。据西方 传说，上帝来时，夏娃半个苹果，早已咽下去，而亚当尚含在 口中，一见上帝，胆战心惊，匆忙吞下，惜吞至喉，已被上帝 看见，苹果乃停在喉中，所以现在男人颈上有一粒核凸出来，在 英文名为“亚当的苹果”（Adam's apple）。而女人则领如蜻娇, 毫无苹果的痕迹，盖苹果已落在腹内，变为子宫。听说妇人分 娩之苦，月经之脏，皆因吃此苹果，上帝故意责罚所致。论者 谓亚当之罪，不在偷苹果，而在被发见。且吃苹果，便应整个
• 96 •
咽下，才是真正聪明人，否则留在喉中，当有吐之为快之感。世 人常有骨鲤在喉之感者，都是未曾吃好夏娃的苹果，慧心未启， 世事未懂之故。真正的聪明人，把夏娃的苹果咽下，启了慧心， 是不会再有骨皱在喉之感的了。
• 97 •
跋牛羊之际
齐宣王矛盾，孟子好辩。言行矛盾，人之情也。齐宣王，亦 人也，故亦矛盾，犹孔子亦人也，亦矛盾。在理论上，齐宣王 诚然不通，谓恶牛之无罪，而就死地，则羊有何罪乎？孟子发 其矛盾而作牛羊何择论，是孟子之聪明。齐宣王到底是好人，无 话可答，只好据情直供当日情形，而承认百姓之见怪为“宜 乎盖以羊易牛，衡之以理则不通，揆之以情则当日确有此景。 吾人作事，不能尽本理性，不仅齐宣王如是。亏得孟子懂得心 理学，于戮穿其矛盾之后，又为解嘲，谓见牛未见羊，而称之 为不碍事（无伤也）之“仁术”，说得使齐宣王五体投地佩服。 使孟子当日不为解嘲，或解嘲而言不传，而令柳子厚，崔东璧 为之考证，必曰：宣王以齐之大，何爱一牛？ “可知必无其事”。 《洙泗考信录》全是此种证法。盖前人解经不讲心理，以为圣人 言行必不相违，处处必合于圣道，苟有言行相违之事实，即可 知“圣人必不如此”而抹杀之，去孟子之批评甚远矣。至所谓 “见牛未见羊”，乃孟子之尖利处，洞悉人情处；远庖厨，吃肥 肉而以不忍自命者，正不乏人。远庖厨之义有三。一，清高：不 闻血肉腥气，而尝甘旨之味，杀生者，非我也，他人也。断送
. 98 •
东北者，亦XX党也，非我也。二，卫生：既未见厨夫之疥癣 恶疾，则满席皆是佳肴。使祸国大夫皆知其罪，尚能一夜安眠 乎？三，宽容：凡事不必深究，见人显贵，只须鞠躬，见人豪 奢，只须羡慕，一深究其官禄何由而得也，财富何由而致也，未 免于我心有戚戚焉。妻妾相泣于庭中，良人施施从外来，便是 此种道理。须知齐人家庭之破裂，夫妻之讪詈，皆是妻欲深究 之不是。既欲瞰良人之所之，又必蚤起而施从之，结果自讨苦 恼，发现真理，其“泣”也，岂不活该？孟子早已慨乎言之： “人之所以求富贵利达者，其妻妾不羞也而不相泣者，几希矣!” 倘是孟子之感慨不错，则为人妻妾而欲不至于“泣”者，应奉 “勿瞰良人之所之”为金科玉律。为富家人太太小姐者，亦切勿 问老爷之钱从那里来。此亦远庖厨之一深义。是为跋。
• 99 •
说避暑益
我新近又搬出分租的洋楼,而住在人类所应住的房宅了。十 月前，当我搬进去住洋楼的分层时，我曾经郑重的宣告，我是 生性不喜欢这种分租的洋楼的。那时我说我本性反对住这种楼 房，这种楼房是预备给没有小孩而常年住在汽车不住在家里的 夫妇住的，而且说，除非现代文明能够给人人一块宅地，让小 孩去翻筋斗捉蟋蟀弄得一身肮脏痛快，那种文明不会被我重视。 我说明所以搬去那所楼层的缘故，是因那房后面有一片荒园，有 横倒的树干，有碧绿的池塘，看出去是枝叶扶疏，林鸟纵横。我 的书窗之前，又是夏天绿叶成荫冬天子满枝。在上海找得到这 样的野景，不能不说是重大的发见，所以决心租定了。现在我 们的房东，已将那块园地围起来，整理起来，那些野树已经栽 植的有方圆规矩了，阵ifi也渐渐整齐了，而且虽然尚未砌出来 星形八角等等的花台，料想不久总会来的。所以我又搬出。
现在我是住在一所人类所应住的房宅，如以上所言。宅的 左右有的是土，足踏得土，踢踢瓦砾是非常快乐的。我宅中有 许多青蛙蟾赊，洋槐树上的夏蝉整天价的鸣着，而且前晚发见 了一条小青蛇，使我猛觉我已成为“归去来兮”的高士了。我 . 100'
已发见了两种的蜘蛛，还想到城隍庙去买一只龟，放在园里，等 着看龟观蟾赊吃蚊子的神情，倒也十分有趣。我的小孩在这园 中，观察物竞天择优胜劣败的至理，总比在学堂念自然教科书， 来得亲切而有意味。只可惜尚未找到一支壁虎。壁虎与蜘蛛斗 起来真好看啊！	我还想养只鸽子，让他生鸽蛋给小孩玩。所
以目前严重的问题是，有没有壁虎？假定有了，会不会偷鸽蛋？ 由是我想到避暑的快乐了。人家到那里去避暑的可喜的事， 我家里都有了。平常人不大觉悟，避暑消夏旅行最可纪的事，都 是那里曾看到一条大蛇，那里曾踏着壁虎蝎子的尾巴。前几年 我曾到过莫干山，到现在所记得可乐的事，只是在上山路中看 见石龙子的新奇式样，及曾半夜里在床上发见而用阿摩尼亚射 杀一只极大的蜘蛛，及某晚上曾由右耳里逐出一只火萤。此外 便都忘记了，在消夏的地方，谈天总免不了谈大虫的。你想，在 给朋友的信中，你可以说“昨晚归途中，遇见一条大蛇，相觑 而过”，这是多么称心的乐事。而且在城里接到这封信的人，是 怎样的羡慕。假定他还有点人气，阅信之余，必掷信慨然而立 曰：“我一定也篓去。我非请两星期假不可，不管老板高兴不高 兴!"自然，这在于我，现在已不能受诱惑了，因为我家里已有 了蛇，这是上海人家里所不大容易发见的。
避暑还有一种好处，就是可以看到一切的亲朋好友。我们 想去避署旅行时，总是想着：“现在我要去享一点清福，隔绝尘 世，依然故我了。”弦外之音，似乎是说，我们暂时不愿揖客， 鞠躬，送往迎来，而想去做自然人。但是这不是真正避暑的理 由，如果是，就没人去青岛牯岭避暑了。或是果然是，但是因 为船上就发见你的好友陈太太，使你不能达到这个目的。你在
. 101 .
星期六晚到莫干山，正在黄昏外出散步，忽然背后听见有人喊 着：“老王"！你听见这样喊的时候，心中有何感觉，全凭你自 己。星期日早，你星期五晚刚见到的隔壁潘太太同她的一家小 孩，也都来临了。星期一下午，前街王太太也翩然莅止了。星 期二早上，你出去步行，真真出乎意外，发见何先生何太太也 在此地享隔绝尘世的清福。由是你又请大家来打牌，吃冰淇淋， 而陈太太说：“这多么好啊！可不是正同在上海一样吗?”换句 话说，我们避暑，就如美国人游巴黎，总要在FOpera前面的一 家咖啡馆，与同乡互相见面。据说Montmartre有一家饭店，美 国人游巴黎，非去光顾不可，因为那里可以吃到真正美国的炸 团饼。这一项消息，Anita Loos女史早已在《碧眼儿日记》郑 重载录了。
自然，避暑还有许多益处。比方说，你可以带一架留声机， 或者同居的避暑家总会带一架，由是你可以听到年头年底所已 听惯的乐调，如璇宫艳舞，丽娃栗妲之类。还有一样，就是整 备行装的快乐高兴。你跑到永安公司，在那里思量打算，游泳 衣是淡红的鲜艳，还是浅绿的淡素，而且你如果是卢骚陶渊明 的信徒，还须考虑一下：短统的反翻口袜，固然凉爽，如鱼网 大花格的美国“开素”袜，也颇肉感，有寓露于藏之妙，而且 巴黎胭脂，也是“可的”的好。因为你不擦胭脂，总觉得不自 然，而你到了山中避暑，总要得其自然为妙。第三样，富贾，银 行总理，要人也可以借这机会，带几本福尔摩斯小说，看点儿 书。在他手不释卷躺在藤椅上午睡之时，有朋友叫醒他，他可 以一面打哈欠一面喃喃的说：“啊！我正在看一点书。我好久没 看过书了。"第四样益处，就是一切家庭秘史，可在夏日黄昏的
. 102 -
闲话中流露出来，在城里，这种消息，除非由奶妈传达，你是 不容易听到的。你听见维持礼教乐善好施的社会中坚某君有什 么外遇，平常化装为小商人，手提广东香肠工冬工冬跑入弄堂 来找他的相好，或是何老爷的丫头的婴孩相貌，非常像何老爷。 如果你为人善谈，在两星期的避暑期间，可以听到许多许多家 庭秘史，足做你回城后一年的谈助而有余。由是我们发现避暑 最后一样而最大的益处，就是——可以做你回城交际谈话上的 题目。
要想起来，避暑的益处还有很多。但是以所举各点，已经 有替庐山青岛饭店做义务广告的嫌疑了。就此搁笔。
• 103 •
白克夫人之伟大
白克夫人(Pearl Buck),在美国已为中国最有力的宣传者， 但在吾国，知之者尚少。其小说《福地》在美国文坛上已博得 最高称誉，并获得一九三二年Pulitzer 一年间最好小说之荣奖。 其在宣传上大功，为使美国人打破一向对于华人的谬见，而开 始明白华人亦系可以了解同情的同类，在人生途上，共尝悲欢 离合之滋味。此文学之力感人特深，与政治宣传之所以不同'其 功当不在Lafcadi。Hearn之代日人宣传之下。
惟有更重要发见，即白克夫人不但为艺术高深的创作者，且 系勇敢冷静的批评家。其对于在华西方教士之大胆批评，且不 必提，而其对于吾华民族之批评，尤可为一切高等华人及爱国 志士之当头棒喝。高等华人所引为羞耻者，我国之“苦力”也。 爱国志士所忌外人知道者，亦我国之穷民也。一见外人，即以 平民之衣衫褴褛，茅屋湫隘为耻，欲掩饰之不暇。此种浅陋之 见，适足以表示吾民族之失自信心，一味以仿效皮毛粉饰门面 为能事，而中国之伟大，究竟在何处，无人知道。白克夫人之 言曰：中国民族之伟大，正在高等华人所引为耻之勤苦耐劳之 农夫也，正在于爱国志士所急欲掩饰之"苦力”奶妈也。中国 •
. 104 •
之羞，绅士也，政客也，高等华人也。白克夫人生长中国乡下, 故能了解赏识中国之平民。高等华人与白克夫人所不同者，夫 人知农民之甘苦，而中国士大夫不知也。
因中国士大夫，不知有此伟大勤俭之平民，乃成外强中干 虚张声势之局面，口喊打倒帝国主义，心愿投胎白种父母。欢 迎丹麦太子，则必急急星夜乱拆民房，以遮掩耳目。伟大乎？无 耻乎？丹麦太子闻之将掩袂而笑。白克夫人作《福地》以表白 中国农民之血汗生活，书中主人翁王龙勤苦耐劳，流离失所，而 在经济压迫战乱频仍之下，仍透露其强健本质，写来可歌可泣, 生动感人，而江亢虎乃为文强为掩饰，谓中国农民生活不尽如 此，且书中所写系中国“下流” （low-bred）百姓，不足以代表 华族！白克夫人愤甚，乃再为文登纽约《泰晤士报》，大斥其妄。 《论语》发表其所著《老奶妈》译文（原文登去年英国Eortnightly Review）,盖以其最足表示白克夫人之艺术与态度，在一无知迷 信村妇身上，写出一忠厚纯朴教儿有道可敬可爱之妇人。不料 竟有高明读者爱国志士来函，谓此故事描写老奶妈在幼儿帽上 钉金菩萨，是暴露华人之迷信，爱国志士亦以此老奶妈为羞乎? 白克夫人答江亢虎博士，谓此老奶妈为其母亲，彼不羞也。吾 读是篇亦以此老奶妈为吾母亲，吾不羞也。在外国小孩帽上钉 金菩萨，祈神庇佑，爱之诚也，老奶妈偷带小儿（即白克夫人 自身）到庙里为小儿之母祈神却病，忠之至也，是何等可歌可 泣之事，爱国志士亦将以为迷信而引为羞乎？在衣袋掏出芝麻 饼慰外国小孩，亦可羞乎？亦系暴露中国芝麻饼不如西洋点心 乎？抑系暴露中国奶妈之不卫生乎？呜呼，举国若狂，而吾国 “下流”百姓之伟大，无人见之，读者阅此，以白克夫人眼光回
• 105 -
顾家中奶妈，亦足以发乎？
吾由白克夫人小说，知其细腻，由白克夫人之批评，知其 伟大。
吾素知中国读书人之糊里糊涂；吾由其攻讦白克夫人而知 此辈之神经衰弱。
富者不耻食菜干，健者不讳疾忌医，吾何讳乎？
虚张声势，外强中干，见外国人则耻穿华服，与外国人谈, 则装做特别干净，卫生，文明，有礼——皆洋奴之表现。
白克夫人之言曰：中国民族之伟大，胜于高等华人之伟大。 中国民族之伟大，无须乎土豪劣绅为之粉饰。
• 106-
婚嫁与女子职业
诸位女士，本周为贵校毕业班之“职业周”，派给兄弟的题 目是“文学职业”。兄弟以为世上没有这种东西，我根据两种理 由，要劝你们不要选文学为职业。第一，因为文学不能为一种 职业，凡要专心著作的人，应先解决饭碗问题。文学是有闲者 之产品，要谋生的人，却没有这许多闲暇。自然，也有人卖文 为生，无论诗词墓志，都可订定润格，按期交货。如为大书局 编教科书的编辑，在颁新课程标准一二月之后，便有甚合行情 之出品上市。但是这是卖文，而不一定是卖文学。诸位须知卖 文是世上最苦的一种职业，中外都是这样，伦敦就有Grub Street专给卖文的穷人住的街巷。奥国诗人及戏剧大家黑贝尔 (Friedrich Hebbel)起初文章做不出，后来娶了一位有钱的维也 纳明星才文章大进，著作等身，•这足证明余说之不谬。在中国, 女诗人李清照，也是嫁了丈夫，解决饭碗问题，才能做出好词 来。使李清照靠卖稿为生，我想她的《漱玉词》是换不到三碗 绿豆汤的。《漱玉词》之外，又必写了几千万字的无聊作品。所 以赵明诚在中国文学史上的大功，就是能养活一位女诗人。我 想Edgar Allan Poe能娶一位有钱的太太，他即使不能有更精到
• 107 -
的，也必有更丰富的作品留给后世。
第二，因为我相信你们最好的职业是婚嫁。你们要认清职 业与人生建树之不同。职业就是谋饭之路。比方以照相为职业 的人，可以说是照他人妻子之相以养自己妻子的一种生计。以 照相为嗜好者便又不同，一个是纯粹经济问题，一个是心头上 的一种偏好。自然，有时职业也可以与心灵所好相近。但是我 要诸位清楚认识此中的经济问题。我所以劝你们出嫁，不劝你 们卖文，就是不愿意你们穷乏。你们也许要叛抗现在的婚姻制 度及经济制度，但是你们至少须认清现在的经济制度是怎么一 回事。
现在的经济制度，你们都明白，是两性极不平等的。女教 员薪水总比男教员少，英美诸国也是如此，在英国则甚至法律 不许太太们教书，无论中外，女人可进去的职业（如按摩、打 字、女招待等）总比男人可进去的少，而在女人可进去的职业 中，男子还会同你们竞争，而在酬劳机会天才上都占便宜。我 不必提醒诸位，世上最好的厨夫及裁缝都是男子，并不是女子， 所以在你们的传统地盘，也是男子占了胜利。独身的女子比独 身的男子在社会上吃种种的亏，只有独身自给的女子，亲阅其 境，才知道这吃亏不平等到什些程度。所以唯一没有男子竞争 的职业，就是婚姻。在婚姻内，女子处处占了便宜，在婚姻外, 男子处处占了便宜。这是现行的社会制度。
也许你们认为这样看婚姻，未免太实利，太拆台。我的答 复是，现在讲的是纯粹关于经济方面。世上职业，原无所谓贵 贱。当作谋生讲，女子出嫁并不一定比男子卖豆腐馄饨卑贱。永 安公司有一个人整天价站在那儿替你们开门。这是他的职业，也 . 108 •
许他要一生站在那儿替不相识的姑娘太太开门。问他这有什么 人生意义，他也答不出。但是作职业看，凡有工作，都值得报 酬，并无贵贱之可言。自然，你们也可以得了饭碗，成为社会 废物，对不起你们的职业。上海就有许多太太姨太太，她们在 社会上惟一的贡献，就是坐汽车，买熏鱼，擦粉，烫发，叉麻 雀，度此一生。这种人是白吃社会的。但是也有不少男子，也 是对不起他们的职业。有许多留学生受国家培养，回来做几篇 救国论等政客收买，或是回来专门端冰琪淋给外国贵客。所以 男女都是有好有坏，谁也不比谁强多少。
还有一点，就是职业与才性相称问题。女子造一快乐家庭, 大概比通常男子碰上的职业可以说才调相称。假如你们知道男 子尸位素餐祸国殃民的底细，你们必定与我同意。有的大学校 长只配吹牛，做那里的交际科员,有的部长才调只配开电梯。世 上的要人治国，并不是真正“治”的，世上的饭，多半是 “混”的。你不混饭吃，总有人会来替你混饭吃。每年中国人民 死于灾，死于战，死于病，或流离失所，丧亡沟壑，都是因为 有男子在混饭吃所致。说一句良心话，女人治家很少混饭吃的， 多半是与才调相称的。我常看见母亲去哄小孩睡觉，不一会又 出来同人谈天，心中非常佩服。做过父亲而哄过小孩的人，才 知道这种饭不是人人可以混的.
再一层，我不必说，你们是称心甘愿出嫁的。至少你们十 九是如此。自然十九的男子也愿意娶亲，但是我们于娶亲之外, 还得另找一种职业，并无所谓称心不称心。所以我们的结论是: 出嫁是女子最好，最相宜，最称心的职业。
经济方面解决，我们可以进而讨论第二问题，就是对此婚
• 109-
嫁职业，应该作如何观法。我已说过，谋生与在人世建树二者 不同。你们既选了那给男子大吃亏的婚嫁职业，解决了吃饭问 题之后，就可以自由研究，何以为社会上有用的人。我不是指 梳篦箕帚烧菜补袜诸事，因为我假定你们都是贤妻，如我假定， 大学毕业生都会记帐抄帐。问题是更深的。可惜许多女人嫁后 只知道做生育机器，不另求上进。自然也有许多男子，只管抄 帐，问心无愧，处之泰然。这才是过于实利主义的人生观，或 婚姻观。
我想女子，尤其是受过教育的女子，除了做妻之外，还应 有社会上独立的工作。我想罗素夫人的意思是可取的。她以为 女子应廿五岁左右出嫁，隔三四年生一小孩，这样生了三个小 孩，到了三十五岁，又来加入社会工作。有了适宜的节育方法 及相当的设备，有的女人在生产期间仍可服务社会。罗素夫人 指出一点，就是三十五岁养过小孩的女人做教员比闺女好。因 为从她做母亲的经验，她更能明白儿童心理而有应付儿童的本 领。我向来反对闺女做校长，尤其是女校的校长，因为她们的 人生观道德观都不是成熟的。现在最可惜的，就是女教员等出 阁，出阁者并不等着出来再做教员。她们不见了。
你们要做文人的女子，到此时来做文人，还不迟。关于女 文人，我有一样不满意。她们只'会做诗。清朝出了一千余女 “诗人”，却出不了一个女史论家或考据家。诗是最难卖钱的。这 也是我反对女子卖文为生之一重大原因。
• 110 •
《论语》周年秋兴有感
晨起，欲为《论语》周年作卷首语，而秋风萧杀，令人悲 恻。偶吟“半月《论语》治天下，天下不治可奈何”之句，以 附篇首，而愈写愈凄凉，不能自已。原卷首语所欲言，无非关 于幽默之笑、含有同情之泪数语。文未成而意已尽，幽默之泪， 就诗中求之可也。
半月《论语》治天下，
天下不治可奈何？ 愿把满腹辛酸泪， 化作秋蝉唱秋歌。
秋风吹来声悒悒， 遍野哀鸿残蜩急； 古道凄凉炊烟断， 枯树啼鸦散还集。
树下老夫形影寂， 鸦肥人瘦消颜色；
.111 -
仰见老马自归来， 游子远征归不得。 老夫老马皆瘦磔， 共与枯枝或三绝。 眼前秋意太凄怆， 且教老鸦毋噪聒。
秋风吹来声恻恻， 老叟家中徒四壁; 欲驾瘦马已无辄， 欲种禾秧苦难觅。 唱秧歌，唱秧歌, 无秧可种将奈何? 老马嘶，老夫默。 啼笑皆非语何益?
袋中尚有几丝烟, 烟杆持来细细吸, 此中意味有谁识? 老夫梦，梦如何? 春满庭前觉太和, 儿孙堂下笑呵呵。 田陌行人齐上坡, 池中花动知鱼过, 秧里风吹见田螺;
-112 -
远道牧童吹箫去， 壮丁村妇应声和. 响彻云汉贯银河； 老夫乐，梦里唱秧歌。
・113・
《世界标准英汉辞典》之荒谬
中国出版界固然幼稚，但这是一时难免的现象。如英汉字 典一类的书，应该愈出愈好，不应该愈出愈坏。因为字典的编 辑，至少可以参考已出的字典，择善而从，不善者改之。这样 做法，自然可以愈做愈好，后出居上。想不到世界书局新出的 《标准英汉辞典》编辑，连这一点参考工夫都不肯用。成语难懂, 或英注晦涩，至少有商务的《综合英汉大辞典》可以参考。几 年前出版的综合，已经把成语解释对了，几年后出版的标准来 翻错，这是不可原谅的。这迫得我不得不出来说话了。
近来中国出版界都已知道《牛津字典》（简明与袖珍）之佳 处。综合出时，我看见序文提起《牛津字典》（简明及袖珍包括 在内，下仿此），非常高兴，查查内容，都还不失原旨。这部书 给翻译家查查是够用的了。世界广告，也提起牛津，说是根据 《袖珍牛津字典》及其他.......于是也引起我的注意，因为《牛津 字典》是我的爱人，二十年来未尝须臾离也。
正想到书局去拿一本翻看一下，恰好有朋友把世界书局的 说明书样本带来给我看。所谓样本，是一页，即原书之第二五 一页自combustible至come止。Come这种常用字，是《牛津字 . 114 .
典》的拿手好戏，所以当他做例，是很好的。大概世界书局也 是以为最得意的一页吧？
最先触目的是come to a head翻译为“登峰造极”，怪不怪？ 这成语原是指脓胞已现白头，综合所谓“疮已生脓头"，引伸为 事机达到紧张时候，如夫妇久已感情不睦，近则势将破裂等 （综合举阴谋到成熟时机之例甚好）。怎么会变成“登峰造极”？ 原来牛津英注是reach climax；按climax此字并不甚深（即事机 紧张之意）。
此外如come near doing,综合已经译为“几乎."，并引
"几乎溺毙”之例，甚当，而世界偏要译为“正当着手”（“正 当溺毙”与“几乎溺毙”之间似乎有生死之别）；things ill come right综合已经译为“结局可至无事”意义尚安，而世界偏要译 为“事实终可证实；终有水落石出之日”（实则原义为“事势可 以转佳"，凡事与愿违而自慰者，皆可作此语，与"证实”何与？ 与“水落石出"何与？且强盗杀人，买通法官，使水不落石不 出，亦可谓事势转佳，对其同党亦可谓things will come right. （若依综合谓“结局可至无事”，义正合）。这些都是中国英汉字 典越编越坏每况愈下的证据。这是不可原谅的。
古人称极好或极坏文章为惊人之笔；若然，由"疮生脓 头"，"事机紧张”之英语，变为"登峰造极”，是骂国家元首为 脓包，可谓之惊人之译。在这样本页上"惊人之译"的例尚多。 比如come round "过访"译为“漫游"，因为英文原注有visitor 一字，原指访客，误译为旅行家。Come to blows "动武”，译为 "开战"，英文原注有fight字，但此处之fight决非“开战”，此 语决无两国开战之义，乃指由口角卒至动武（世界有“欧击”义，
. 115 .
应依综合改为“卒至互殴”，而“开战” 一义不可原谅）。Come forward **上前；应募，自告奋勇”，译为“出席，到场"，因为 英文原注有present oneself语，误解为课室点名学生呼“到”之 present字。Come off "脱落”（如树叶，毛发，钮扣）误译为 “分开”，因为英文原注有detach 一字。“毛发脱落”与“毛发分 开”似是两事。且同行者分开，河流分开，毛发分开皆言part, 断断不可言come off, Come intoplay "（机器部分，动力等）发 生作用”，误译为“开工”（当系指工人工厂之开工）。这些都应 归入“惊人之译”门类。
计共此一页样本上come字一条中（约占该页四分之三）发 见三十个纸缪，不通，讹误，欠当，未安，马虎，失察，颠倒， 疏忽，重复之处。因为我爱《袖珍牛津字典》，益发使我憎恶污 W《牛津字典》之人，故撰文将此三十条订正，投寄《图书评 论》，上天有眼，当可发表吧！
须知牛津所以精审无匹，乃在使学者遇有疑难之处，检上 去，总可检到与本段上下文相同之例句，若合符节。牛津好处， 全在精审，而世界译法最不精审。且举几条例。
先说牛津之精确。come in解为“进来”，无论什么字典也 会的。但牛津之特点优点，在于注重用法，指明用于何地。如 打球时分击球及捉球二队，其人为击球者，谓之come ino学生 读书遇描写运动之文字，有此字句时，翻检牛津，便可释然无 疑。又赛跑得第三名，言come in third.这些用法，各种字书都 未能揭出，故亦未能替学者解疑。又如where do I come in?意 为“我的分儿呢？" where does the joke come in?"可笑的地方 在那里?"含义皆不易从字面上推敲出来，故牛津必详举出来而
• 116 -
为之注释。世界解释come in用“进入；得权；入时”六字了之， 大背牛津精神，学者检来仍是坠入五里雾中。
又如come to有“复苏"之意（见牛津）。世界仅有come to life解为“复活，苏醒，精神恢复”，然英文常言he has come to （完句），学生检此辞典岂不废然而返，或以为书本漏字?且come to one's senses, come to oneself皆最常见而有特别意义，世界 一概从略。
尤其荒谬者，就是遇有难解之成语，此书索性勾消。如牛 津之coming nineteen （已满十八岁,未满十九岁）及two years come Christmas （到耶稣诞节满二年，或满二岁）等最费解而学 者最须请教的成语，世界都不举出。这样避难就易，未免太取 巧了。
这是我翻看一页样本之收获。如此牛津之精神全失，牛津 之好处，编者尚未梦见，又何足言根据牛津，并以根据牛津为 号召？这样根据牛津，只是污辱牛津。
中国人好马虎，而偏好附庸以精审著名之作品。然吾真想 不到中国人之马虎程度有至于此极者！
我想世界书局所出其他英汉字典，必定比这本好。如果我 的猜料不错，这本书允称为《世界最坏英汉辞典》。
• 117 -
我的戒烟
凡吸烟的人，大部会在一时糊涂，发过宏愿，立志戒烟，在 相当期内与此烟魔，决一雌雄，到了十天半个月之后，才自醒 悟过来。我有一次也走入歧途，忽然高兴戒烟起来，经过三星 期之久，才受良心责备，悔悟前非。我赌咒着，再不颓唐，再 不失检，要老老实实做吸烟的信徒，一直到老耄为止。到那时 期，也许会听青年会俭德会三姑六婆的妖言，把他戒绝，因为 一人到此时候，总是神经薄弱，身不由主。但是意志一日存在， 是非一日明白时，决不会再受诱惑。因为经过此次的教训，我 已十分明白，无端戒烟断绝我们魂灵的清福，这是一件亏负自 己而无益于人的不道德行为。据英国生物化学名家夏尔登Haldane 教授说， 吸烟为人类有史以来最有影响于人类生活的四大 发明之一。其余三大发明之中，记得有一件是接猴腺青春不老 之新术。此是题外不提。
在那三星期中，我如何的昏迷，如何的懦弱，明知于自己 的心身有益的一根小小香烟，就没有胆量，取来享用，说来真 是一段丑史。此时事过境迁，回想起来，倒莫明何以那次昏迷 一发发到三星期。若把此三星期中之心理历程细细叙述起来，真 . 118-
是罄竹难书。自然，第一样，这戒烟的念头，根本就有点糊涂。 为什么人生世上要戒烟呢？这问题我现在也答得出。但是我们 人类的行为，总常是没有理由的，有时故意要做做不该做的事， 有时处境太闲，无事可作，故意降大任于己身，苦其筋骨，饿 其体肤，空乏其身，把自己的天性拂乱一下，预备做大丈夫罢？ 除去这个理由，我想不出当日何以想出这种下流的念头。这实 有点像陶侃之运髭，或是像现代人的健身运动——文人学者无 柴可剖，无水可吸，无车可拉，两手在空中无目的的一上一下, 为运动而运动，于社会工业之生产，是毫无贡献的。戒烟戒烟， 大概就是贤人君子的健灵运动罢。
自然，头三天喉咙口里，以至气管上部，似有一种怪难堪 似痒非痒的感觉。这倒易办。我吃薄荷糖，喝铁观音，含法国 顶上的补喉糖片o三天之内，便完全把那种怪痒克服消灭了。这 是戒烟历程上之第一期，是纯粹关于生理上的奋斗，一点也不 足为奇。凡以为戒烟之功夫只在这点的人，忘记吸烟乃魂灵上 的事业；此一道理不懂，根本就不配谈吸烟。过了三天，我才 进了魂灵战斗之第二期。到此时，我始恍然明白，世上吸烟的 人，本有两种，一种只是南郭先生之徒，以吸烟跟人凑热闹而 已。这些人之戒烟，是没有第二期的。他们戒烟，毫不费力。据 说，他们想不吸就不吸，名之为“坚强的志愿”。其实这种人何 尝吸烟？ 一人如能戒一癖好，如卖掉一件旧服，则其本非癖好 可知。这种人吸烟，确是一种肢体上的工作，如刷牙，洗脸一 类，可以刷，可以不刷，内心上没有需要，魂灵上没有意义的。 这种人除了洗脸、吃饭，回家抱孩儿以外，心灵上是不会有所 要求的，晚上同俭德会女会员的太太们看看《伊索寓言》也就
• 119'
安眠就寝了。辛稼轩之词，王摩诘之诗，贝多芬之乐，王实甫 之曲是与他们无关的。庐山瀑布还不是从上而下的流水而已？试 问读稼轩之词，摩诘之诗而不吸烟，可乎？不可乎？
但是在真正懂得吸烟的人，戒烟却有一个问题，全非俭德 会男女会员所能料到的。于我们这一派真正吸烟之徒，戒烟不 到三日，其无意义，与待己之刻薄，就会浮现目前。理智与常 识就要问：为什么理由，政治上、社交上、道德上、生理上或 者心理上，一人不可吸烟，而故意要以自己的聪明埋没，违背 良心，戕贼天性，使我们不能达到那心旷神怡的境地？谁都知 道，作文者必精力美满，意到神飞，胸襟豁达，锋发韵流，方 有好文出现，读书亦必能会神会意，胸中了无窒碍，神游其间， 方算是读。此种心境，不吸烟岂可办到？在这兴会之时，我们 觉得伸手拿一枝烟乃唯一合理的行为；反是，把一块牛皮糖塞 入口里，反为俗不可耐之勾当。我姑举一两件事为证。
我的朋友B君由北平来沪。我们不见面，已有三年了。在 北平时，我们是晨昏时常过从的，夜间尤其是吸烟瞎谈文学，哲 学，现代美术以及如何改造人间宇宙的种种问题。现在他来了， 我们正在家里炉旁叙旧。所谈的无非是旧友的近况及世态的炎 凉。每到妙处，我总是心里想伸一支手去取一枝香烟，但是表 面上却只有立起而又坐下，或者换换坐势。B君却自自然然的一 口一口的吞云吐雾，似有不胜其乐之情境。我已告诉他，我戒 烟了，所以也不好意思当场破戒。话虽如此，心坎里只觉得不 快，嗒然若有所失。我的神志是非常清楚的。每回B君高谈阔 论之下，我都能答一个“是”字，而实际上却恨不能同他一样 的兴奋倾心而谈。这样畸形的谈了一两小时，我始终不肯破戒，
• 120-
我的朋友就告别了。论“坚强的志愿”与“毅力”我是凯旋胜 利者，但是心坎里却只觉得怏怏不乐。过了几天,B君途中来信， 说我近来不同了，没有以前的兴奋，爽快，谈吐也大不如前了， 他说或者是上海的空气太恶浊所致。到现在，我还是怨悔那夜 不曾吸烟。
又有一夜，我们在开会，这会按例星期一次。到时聚餐之 后，有人读论文，作为讨论，通常总是一种吸烟大会。这回轮 着C君读论文。题目叫做《宗教与革命》，文中不少诙谐语。记 得C君说冯玉祥是进了北派美以美会，蒋介石却进了南派美以 美会。有人便说如此则吴佩孚不久定进西派美以美会。在这种 扯谈之时，室内的烟气一层一层的浓厚起来，正是暗香浮动奇 思涌发之时。诗人H君坐在中间，斜躺椅上，正在学放烟圈.一 圈一圈的往上放出，大概诗意也跟着一层一层上升，其态度之 自若，若有不足为外人道者。只有我一人不吸烟，觉得如独居 化外，被放三危。这时戒烟越看越无意义了。我恍然觉悟，我 太昏迷了。我追想搜索当初何以立志戒烟的理由，总搜寻不出 一条理由来。
此后，我的良心便时起不安。因为我想，思想之贵在乎兴 会之神感，但不吸烟之魂灵将何以兴感起来？有一下午，我去 访一位洋女士。女士坐在桌旁，一手吸烟，一手靠在膝上，身 微向外，颇有神致。我觉得醒悟之时到了。她拿烟盒请我。我 慢慢的，镇静的，从烟盒中取出一枝来，知道从此一举，我又 得道了。
我回来，即刻叫茶房去买一盒白锡包。在我书桌的右端有 一焦迹，是我放烟的地方。因为吸烟很少停止，所以我在旁刻
• 121 •
一铭曰"惜阴池'我本来打算大约要七八年，才能将这二英寸 厚的桌面烧透。而在立志戒烟之时，惋惜这“惜阴池”深只有 半生丁米突而已。所以这回重复安放香烟时，心上非常快活。因 为虽然尚有远大的前途，却可以日日进行不懈。后来因搬屋，书 房小，书桌只好卖出，“惜阴池”遂不见。此为余生平第一恨事。
• 122 •
谈言论自由
—论人与兽之不同
今天所演讲的是言论自由，所以鄙人也想在此地自由言论。 诸位知道这是不可能的事。凡一人声明要言论自由畅所欲言时， 旁人必捏一把冷汗。假使那人果然将他心里的感想或是对亲友 邻舍的意见和盘托出，必为社会所不容。社会之存在，都是靠 多少言论的虚饰，扯谎。我们所求的不过是有随时虚饰及说老 实话的自由而已。
语言向来是人的专长，鸟兽所知道的只有饥啼，痛吼等表 示本能需要的号呼而已。如马鸣，牛嘶，虎啸都不出于这本能 需要的范围。所以老虎吃人，只会狂吼。不会说：“我吃你，是 因为你危害民国。”这是人与兽之不同。所以何芸樵主席反对现 代小学课本“鹅姊姊说，狗弟弟说”这种文字，鄙人十分同情。 《伊索寓言》一书，专门替鸟兽造错，谤毁兽类与人类一样的奸 诈。假定鸟兽能读这种故事，他们也不会懂得。比方狐狸看见 树上葡萄吃不着，只有走开，决不会无聊地骂酸葡萄。惟有人 . 123 •
类才有这样的聪明。因为鸟兽没有语言，所以也没有名，遂也 没有正名哲学。因此，假定狐狸要强迫农民种鸦片，也必不会 正勒种鸦片捐之名为“懒捐如果会，这狐狸便不老实了。
二论喊痛的自由
我们须知，人类虽有其语言，却比禽兽不自由的多。萧伯纳 过沪时说，唯一有价值的自由，是受压迫者喊痛之自然,及改造 压迫环境之自由。我们所需要的，正是喊痛的自由，并非说话的 自由。人类所说的话真不少，却很少能喊痛。因为人的语言已经 过于纤巧曲折，所以少能直接了当表示我们本能的需要。这也是 人与兽的一点不同。譬如猫叫春是非常自由，而很有魄力的。中 国的百姓却不然。他痛时只会回家咒骂，而且怕人家听见。
有人以为做人只须说话，毋须喊痛，鄙意不然。又有人以 为民生比民权重要，现在中国内地的百姓已经活不了，还谈到 什么民权？其实不然，活不了时也得喊一声，才有鸟兽的身分, 否则只有死之一路。这种喊痛的自由才是与我们的生活有关系 的，比什么哲学理论都好。从前于右任先生等党国先进创办的 《民吁》，《民呼报》，意思就是为民喊痛。不过民吁民呼，总是 悲痛不雅之音，不会悦耳，所以做官的人所愿听的不是民吁民 呼，而是民赞民颂。
三言论系讨厌的东西
中国向有名言道：病从口入，祸从口出。又谓知人秘事者 . 124 •
不祥，又谓防民之口甚于防川。由此可以推知言论是讨厌的东 西，岂容你自由？所以好言人是非者，人家必骂为狗："狗嘴吐 不出象牙。”只有称赞颂扬人的，人人喜欢，奉为象。政府所喜 欢的，也是守口如瓶的顺民，并非好喊痛的百姓。比如此刻有 侦探在坐，必认为林某人讨厌，而认守口如瓶之诸位是比我好 的国民。不过夭生人有口，就是要发言论。若大家守口如瓶'结 果必变成一个闷葫芦。	_
我们须知，言论自由是舶来思想，非真正国产。因为言论 自由与守口如瓶莫谈国事的实训是不两立的。在中国的经?中 及传说中，个人找不到言论自由说。惟有一条，稍微准许言论 自由。这就是_句我国格言，叫做“笑骂由他笑骂，好官我自 为之"。不过这与言论自由说稍微不同。因为骂不痛时，你可尽 管笑骂，骂得痛时，“好官"会把你枪毙。
四 民之自由与官之自由
因为，言论是讨厌的东西，所以自己要说话而防别人说话' 是人的天性。结果在德谟克拉西未实现的国，谁的巴掌大，谁 便有言论自由，可把别人封嘴。所以中国说话自由的，只有官， 因为中国的官巴掌比民的巴掌大。如“敬告中国民众"，提倡孔 孟班禅，做国歌，发通电都是官说话的自由。我们愿意听也得 听，不愿意听也得听。然而我们现在提倡的，是在法律范圈之 内，官民都有同等的自由，这就讨厌了。我们须明白，百姓自 由，官便不自由，官自由，百姓便不自由。百姓言论可以自由， 官僚便不能自由封闭报馆，百姓生命可以自由，官僚便不能自
• 125 •
由逮捕扣留人民。所以民的自由与官的自由成正面的冲突。民 权保障同盟提倡民权必为官僚所讨厌,而且民权保障愈认真，讨 厌之程度愈大，这是大家必须彻底了悟的。诸位须彻底觉悟，爱 自由是人类的通性，官民一律。假定我是官，我也必爱任意杀 头的自由。从前吾乡张毅师长头痛或不乐时，就开一条子，由 监狱中随便提出一二犯人枪毙，医他的头痛，这是多么痛快的 事。现在张毅已死了，所以我报告此事，十分安全。
五论魏忠贤所以胜利
话虽如此，百姓未免太苦了。所以我们必求民权保障。中 国自来也有梗直敢言的书生，如东汉之清议及明末的东林党人。 但是因为没有法律保障，所以不久便失败。东林党人虽然联名 疏劾魏忠贤，魏忠贤只须在皇帝面前一哭，便可把东林党人罢 免处置。中国的精神文明也只到此田地而已。忠直之士到底死 于宦官之手，东汉如此，明末也如此，明末就有人比东林党人 如宋朝宋江等一百O八淮南盗贼。党人倒后，便有宦官党崔呈 秀等起而代之，时人称为“五虎五彪十狗十孩儿四十孙儿。”然 而，党人终於灭亡，而虎，彪，狗，孝子顺孙终于胜利了。因 为中国向来没有人权的保障。
我们须知笔端舌端虽然一样可以杀人（口诛笔伐），总没有 枪端利害。在笔端与枪端交锋之时，定然是枪端胜利，而笔端 受宰割。所谓人权保障，言论自由，就是叫笔端舌端可以不受 枪端的干涉，也就是文人与武人之争。论理文人应该联合战线， 要求笔锋舌锋自由的保障。然而事实上文人政客未必拥护言论 . 126 •
自由，因为文人已经投降武人的麾下，自己站在枪杆后面，对 照的是枪头，并不是枪口，所以也不觉得争言论自由重要了。这 是历史上数见不鲜的事实。
六 论商女所以必唱《后庭花》的理由
中国今日的最大弱点，谁也知道是国民漠视国事，如一盘 散沙。须知这各人自扫门前雪的态度，并非国民的天性，乃因 不得人权保障，法律不能卫人，所以人人不得不守口如瓶以自 卫。中国青年谁没有一腔热血，注意政治时局。但是到了廿五， 三十年纪，人人学乖了，就少发议论，少发感慨。四十者比三 十者更乖。所以如此者，是从经验得来，并非其固有的本性。假 定今日有人权保障，国民必另有一番气象。以历史为证，东汉 太学生也都关心国事，尚气节，遇事直言，到了党锢的摧残，而 直言之士杀戮几百剿家灭族以后，风气便大不同。由是而有魏 晋清谈之风，读书人谈不得国事，只好走入乐天主义，以放肆 狂悖相效率。有的佯狂，有的饮酒，如阮籍饮酒二斗，吐血三 升，天下称贤。所谓贤，就是聪明，因为能在不许谈国事之时 谈私事，纵欲以求人生之快。这是人权被剥夺时，社会必有的 反应，古今同然。今日跳舞场生意之旺盛，就是人民被压迫，相 戒莫谈国事，走入乐天主义的合理的现象。商女虽然也知亡国 恨，但是既然不许开抗日会，总也有时感觉须唱唱后庭花解闷 的需要。……
• 127-
春日游杭记
某月日，日本陷秦皇岛，觉得办公也不是，作文也不是，抗 日会不许开，开必变成共产党。于是愿做商女一次，趁春日游 杭。该当有人说，将来亡国责任，应由幽默派文人独负吧？因 为听说明朝之亡，也是亡于东林党人，并非亡于吴三桂、李自 成、魏忠贤。其实，这样也好。近日推诿误国责任颇成问题，国 民党推给民众，民众推给政府，政府推给军阀，军阀一塌刮子 推给共产党，弄得鸡犬不宁，朝野躁动。如果有一人能代众受 过，使问题解决，天下太平，从此不再听推诿肉麻的话，也是 情愿的。
由梵渡上车，乘位并不好，与一个土豪对座。这时大约九 时半。开车后十分钟，土豪叫一盘中国大菜式的西菜，不知是 何道理，他叫的比我们常人叫的两倍之多。土豪便大啖大嚼起 来，我也便看他大嚼。茶房对他特别恭顺。十时零六分，忽然 来一杯烧酒，似乎是五茄皮。说也奇怪，十时十一分，杂碎的 大菜吃完，接着是白菜烧牛肉，其牛肉至十二片之多。我益发 莫明其妙了。十时二十六分，又来土司六片，奶油一碟。于是 我断定，此人五十岁时必死于肝癌。正在思索之时，又来一位
• 128 •
油脸而黑的中山装少年。一屁股歪在土豪旁边坐下，一手把我 桌上的书报茶杯推开，登时就有茶房给他一杯咖啡，一盘火腿 蛋。于是土豪也遭殃了 0青年的呢帽一直放在土豪席上位前。我 的一杯茶，早已移至土豪面前，此时被这帽一推，茶也溢了，桌 也湿了。我明白这是以礼义自豪之邦应有的现象，所以愿以礼 为终始，并不计较。排布定当，于是中山装青年弯下他的油脸， 吃他的火腿蛋。我看见他身上徽章，是什么沪杭铁路局的什么 员，又吃完便走，乃断定他这碟火腿蛋一定是贿赂。这时土豪 牛肉已吃到第九片，怎么忽然不想吃了。于是咳嗽、吐痰、免 冠、搔首，颇有饱乐之状。十时卅一分茶房来，问可否拿走，土 豪毫不迟疑的说“等一会”。经此一提醒，土豪又狼吞虎咽起来。 这回特别快，竟于十时四十分全碟吃完。翻一翻报，脸上看不 见有什么感触，过一会头向桌上一歪，不五分钟已经鼾然入寐 了。我方觉得安全。由是一路无聊到杭州。
到杭州，因怕臭虫，决定做高等华人，住西泠饭店，虽然 或者因此与西洋浪人为伍，也不为意。车过浣纱路，看见一条 小河，有妇人跪在河旁浣衣，并不是浣纱。因此想起西施，并 了悟她所以成名，是因为她浣纱，尤其因为她跪在河旁浣纱时 所必取的姿势。
到西湖时，微雨。拣定一间房间，凭窗远眺，内湖、孤山、 长堤，宝俶塔、游艇，行人，都一一如画。近窗的树木，雨后特 别苍翠，细草茸绿的可爱。细雨滋洙的几乎看不见，只听见草叶 上及田陌上浑成一片点滴声。村屋五六座，排在山下，屋虽矮 陋，而前后簇拥的却是疏朗可爱的高树与错综天然的丛芜、蹊 径、草坪。其经营毫不费工夫，而清华朗润，胜于上海愚园路
. 129 •
寓公精舍万倍。回想上海居民，家资十万始敢购置一二亩宅地， 把草地碾平，花木剪成三角、圆锥、平头等体，花圃砌成几何 学怪状，加一五尺假山，七尺渔池，便有不可一世之概，真要 令人痛哭流涕。
半夜听西洋浪人及女子高声笑谑，吵的不能成寐。第二天 清晨，我们雇一辆汽车游虎跑。路过苏堤。两面湖光绿 洲葱翠，宛如由水中浮出，倒影明如照镜。其时远处尽为烟霞 所掩，绿洲之后，一片茫茫，不复知是山是湖、是人间、是仙 界。画画之难，全在画此种气韵，但画气韵最易莫如画湖景，尤 莫如画雨中的湖山；能攫得住此时波光回影，便能气韵生动。在 这一副天然景物中，只有一座灯塔式的建筑物，丑陋不堪，十 分碍目，落在西子湖上，如同美人脸上一点烂疮。我问车夫这 是什么东西，他说是展览会纪念塔，世上竟有如此无耻之尤的 留学生作此恶孽。我由是立志，何时率领军队打入杭州，必先 对准野炮，先把这西子脸上的烂疮，击个粉碎。后人必定有诗 为证云：
西湖千树影苍苍 独有丑碑陋难当
林子将军气不过 扶来大炮击烂疮
虎跑在半山上，由山下到寺前的半里山路，佳丽无比。我 们由是下车步行。两旁有大树，不知树名，总而言之，就是大 树。路旁也有花，也不知花名，但觉得美丽。我们在小学时，学 堂不教动植物学，至此吃其亏。将到寺的几百步，路旁有一小
• 130'
涧，湍流而下，过崖石时，自然成小瀑布，水击石潺潺之声可 爱。我看见一个父亲苦劝他六岁少爷去水旁观瀑布。这位少爷 不肯。他说水会溅到他的长衫马褂，而且泥土很脏。他极力否 认瀑布有什么趣味。我于是知道中国非亡不可。
到寺前，心不由主的念声阿弥陀佛，犹如不信耶稣的人，口 里能常喊出“OLord”。虎跑的茶著名，也就想喝茶，觉得甚清 高。当时就有一阵男女，一面喝茶，一面照相，倒也十分忙碌。 有一位为要照相而作正在举杯的姿势。可是摄后并不看见他喝。 但是我知道将来的照片簿上仍不免题曰“某月日静庐主人虎跑 啜茗留影"。这已减少我饮茶的勇气。忽然有小和尚问我要不要 买茶叶。于是决心不饮虎跑茶而起。
虎跑有二物，游人不可看：一、茅厕，二、茶壶，都是和 尚的技巧发明。虎跑的茶可不喝。这茶壶却不可不研究。欧洲 和尚能酿好酒，难道虎跑的和尚就不能发明个好茶壶（也许江 南本有此种茶壶，但我却未见过）。茶壶是红铜做的，式样与家 用茶壶同，不过特大，高二尺，径二尺半，上有两个甚科学式 的长囱。壶身中部烧炭，四周便是承水的水轻，壶耳、壶嘴俱 全，只想不出谁能倒得动这笨重茶壶。我由是请教那和尚。和 尚拿一白铁锅，由缸里挹点泉水倒入，登时有开水由壶嘴流溢 出来了。我知道这是物理学所谓水平线作用，凉水下去，开水 自然外溢，而且凉水必下沉，热水必上升，但是我真无脸向他 讲科学名词了。这种取开水法既极简便，又有出便有入，壶中 水常满，真是周全之策。倘如中国政府也能如虎跑和尚的聪明， 量入为出，或是每回取之于民的必有相当的给施于民，那末—— 中国也就不至于是中国了。
• 131 •
D"
我每回到西湖，必往玉泉观鱼，一半是喜欢看鱼的动作，一 半是可怜他们失了优游深潭浚壑的快乐。和尚爱鱼放生，何不 把他们放入钱塘江，即使死于非命，还算不负此—生。观鱼虽 然清高，总不免假放生之名，行利己之实。
观鱼之时，有和尚来同我谈话。和尚河南口音，出词倒也 温文尔雅。我正想素食在理论上虽然卫生，总没看见过一个颜 色红润的和尚，大半都是面黄饥瘦，走动迟缓，明系滋养不足。
因此又联想到他们的色欲问题，便问和尚素食是否与戒色 有关系。和尚看见同行女人在座，不便应对，我由是打本乡话 请女人到对过池畔观鱼，而我们大谈起现代婚姻问题了。因为 他很诚意，所以我想打听一点消息。
“比方那位红衣女子，你们看了动心不动心呢?”
我这粗莽一问，却引起和尚一篇难得的独身主义的伟论。大 意与伯拉图所谓哲学家不应娶妻理论相同。
“怎么不动心?"他说，"但是你看佛经，就知道情欲之为害。 目前何尝不乐？过后就有许多烦恼。现在多少青年投河自尽，为 什么？为恋爱！为女人！现在多少离婚！怎么以前非她不活，现 在反要离呢？你看我，一人孤身，要到泰山、妙峰山、普沱、汕 头，多么自由！"
我明白，他是保罗、康德、伯拉图的同志。叔本华许多关 于女人的妙论，还不是由佛经得来？正想之间，忽然寺中老妈 经过，我倒不注意，亏得和尚先来解释：
. 132 •
“这是因为寺中常有香客家眷来歇，伺候不便，所以雇来跟 香客洒扫的。”其实我并不怀疑他，而叔本华、伯拉图向来并不 反对女人洒扫。
四
出寺，在外廊出八毫钱买一铜雀瓦。付价后，我告诉摊主 这是假的。
“你为什么要买假古董?”摊主严词责问。
“我是专门收藏假古董的。”我爽利答得他无话可对。
摊主语塞，然交易既成，我们感情便又融洽起来。忽然我 看到一卷雷峰塔的佛经，于是觉得又须来个“你不好打倒你”的 争辩。	.
“你又来欺骗民众!”
“这回是真的了"。
“你们为什么好骗人?"
“要吃饭。"
“你不好，打倒你，我来做”。
“你来做，还不是一样”？
争辩失败，由是由荷包掏出二元大洋，一手付钱，一手取 经。交易成，感情又融洽：他有饭吃，我有经读。
记得《论语》“雨花"就登过某师长对学生的演讲词，说学 生不要打倒军阀说：“人家做人家的事，吃人家的饭，你要打倒 人家?”所以我立志买假古董，维持摊家饭碗，也是受了某公的 感化。
• 133 •
思满大人
昨天某京官来访。略叙寒暄片刻就走，临别时还对我说声 goodbye。走后我对黄妈说：“这客人倒是南京的什么X长咧！”
“看他的样子倒想不到，”黄妈说，“咳啊！现在民国真不像 样了。从前做官的老爷，一出门至少带四个跟班——一个递片 盒，一个装水烟，两个开路一出门坐的是绿呢轿，有人打锣 喊路，那才排场啊！你看现在一个人穿西装，拿根棍子，弓冬 弓冬自己走来，也不抽水烟，谁还猜得出他是个衙门里老爷？满 口说的是什么外国话，咱们听也听不懂。”
黄妈这一番议论，打动了我的心窍，使我深叹世风不古，而 想到古时王公大人的风度。	-
西文以“满大人”（Mandarin） —字指满清自T品至九品的 宫吏，代表一时代的某阶级，甚有意义。民国以来，天灾人祸， 层出不穷，而这班“满大人”的幻灭，也可以算是I件最不幸 的事。因为他们是中国文明的一种结晶品「是凡世纪的文物礼 '俗所养成的，也许满清的时代，是最贫污的时代之*但是那 些满清的贪官污吏都是极文雅的先生们，他们有宏壳的声音，雍 容的态度，又有一口音韵铿锵的官话，出口成文的谈吐。他们
5 134 .
虽然贪污、纳贿，却能够使你觉得贪污、纳贿是一种风雅的韵 事，并不龌龊卑鄙，不但伸手拿钱的人可以无愧，就是送钱的 人，也觉得几分光荣。自然满清官僚，未必个个如此。理想的 大老爷，可供艺术赏鉴而无憾者，本不可多观。这也如理想的 健美女子，由艺术家看来，也是寥如晨星，可遇而不可求，但 是在满清时代，要找总找得到，今也不然，举目皆是“同
怎样才算是个满清的王公大人，界说颇不易下。在黄妈等 的心目中，似乎是“一位不看见他做事，但赚钱的本领很大而 能保我们一察有吃有穿的特种老爷”。不过要下真一界说，却不 容易，犹如英国的“真多罗门” Gentleman （绅士）一字，也是 难下界说。但是天地间确有大老爷，犹如天地间确有“真多罗 门"，我们不容疑惑的。
“真多罗门”走进房中，就能够使女性莫知其所以然的心里 愉T许有些女性要说“你看他的头发分的样子，就知道他 是真名罗门％有的说“你看他的两肩宽正，怎么会不最昵?”笺 陶上我们只知道一切都在=种不可捉摸的风KNS，多少的外 国人，也携被李酒章袁世凯不可捉摸的风度打动了.多少人在 惋O' NBK国看不见李褥章袁世凯的一流人物。
你要断定某人是否满清的王公大人,只须听他讲宫R 太以Mandarin J字包括"满清宫僚”及“官话”甚有MA0 H 知讲官话,在从前是一种艺术，是要半世的修养才学会的N学 会讲窝话的人，你可半天坐着听他谈论，如听一出好戏一样。，他 的声音是从喉管里的深处发出来的，到了嘴里，又海无•跨抑扬 顿挫的工夫，其中又有应有的咳嗽,停顿，捻须等做点缓"你
・ 135 •
听他的句读是流利铿锵的，措词是温文尔雅的，前后是有照应 的；有“一则""二则"，“三则"的分段的，又夹杂"国计民 生”、“涓滴归公"、“未可厚非"、“不无小补"的文言词句的。在 他静听之时，，一口一口的“是的”来的非常安详，宛如钟鼓之 有节奏；在他发言时，每段段末，他有“高明以为何如”重叠 的波浪，听来非常悦耳。你想向这种人行贿，是也多么风雅的 事；受这种人敲剥，也有多么畅快？现在不然了。我们的贵人 只会乱发谈话，而且发的粗鄙、不雅、无伦次、不动人。记忆 力既差，前后又无照应，所以益发不像样了，如黄妈所说。我 们既然必须被剥被敲，至少也须使我们能欣然被剥以为乐。但 是一层，现已办不到了。所以说那班“满大人”之幻灭、算是 民国最不幸的一件事。
但是假定官话，只用气音韵腔四字可以了之，那也不足算 为一种艺术了。凡艺术，必有艺术家之背景修养。在真正好的 官话会谈，一切都是美术的调和一房中之布置，大老爷的声 音，端肃的容貌、纨扇、樨香、木几、雕屏、八字须、马褂、朝 珠等——切都调和而成一艺术调和的印象。比方说，穿西装 的人，就不会有讲官话的神气。因为穿西装时的手势，与官话 都格格不合。就如穿鱼白长衫拿一把纨扇的人去野外打哥而夫 球，或是一面拿起白手绢醒鼻子一面讲官话，我们都觉得不相 宜。讲官话的人，不应拿手绢醒鼻子，只应咳嗽吐痰咳嗽以 响以缓为主，吐痰以远以急为主，始为得体（即二入一出法）。 其次，八字胡子也是不可少的，这也须要半生的造就，兼有天 才，始能成功。我现在看得起的，只有美髯翁于院长而已，其 余的天分未足，都留不起来，或者果留起来，也很勉强。
• 136 •
第三而最要的，就是态度之安详与仪容之整肃。这尤其需 要内心修养的功夫了，须由读书、阅历、涵养、定志等得来。古 时的王公大人也许有遇见不幸，但是他总是处之泰然。他的长 吁是有节奏的，打嚏是有法度的。假使他跌一交，也必雍容起 来，一一不慌不忙的戴上他的玳瑁眼镜。我们现代的部长，看 来几乎能踢足球。踢足球，谁也知道是不雅的姿势“•…罗文干 部长甚至于吸雪茄。一人吸雪茄烟，还能讲漂亮的官话吗？自 然应吸水烟，才是合式。老实说，现代的部长，并未倡言他们 讲的是北京官话。不过这些也都不必勉强……
至于官话的内容自身，即词汇方面，我们可以分为专门的 口语，及文学的谈吐。关于口语方面，这些都有定套的，不但 有公文法程可查，就是一些科员秘书也可以传授这些学问。谁 能考得阿伯林博士，便会学这种学问，而且这种学问本来就很 有趣。比方你说到自己的儿子，叫做“小犬"，称别人的儿子叫 做"豹儿"，你的老婆叫做“贱荆”，别人的老婆叫做“夫人”, 你去看人谓之“走访"，请人来看你叫做“命驾”云云。这种学 问，是容易看见进益的，而且能使讲的如登大雅之堂。
至于文学的谈吐，那就存乎其人而非一朝一夕所能致效的 了。恐怕非十年窗下的勤学苦，不易奏效。你想在国家多难、诸 般待理之时，谁复能埋头勤苦读呢？因此益觉得古时王公大人 之谈吐为难能可贵了。无论你骂他怎样贪污顽固，他们大概是 学问词章都用过一点工，不看《资治通鉴》，至少袁了凡的《纲 鉴》也总看过，《说文》小学至少也粗识一点，《左传》《国语》 唐宋古文也有百多篇能成诵的。所以满清王公大人的谈话，是 一种关于政事而夹杂义理诗词的文人谈话。因为向来中国的官
• 137'
都是文大做的，读书就是做官的终南捷径，所以中国的官僚到 底不失文人的本色。他可以同你谈老庄荀墨，元曲宋词。但是 我们的现代大老爷，兴趣便稍微不同了。
是的，古时的王公大人已不见了，讲官话的艺术也已荒废 To我们没有i个李鸿章，只有阿伯林大学的毕业生，我们看 不见曹国藩、张之洞、只看见张宗昌之辈。他们的名字叫做 “玉祥"、“福祥”，“振春”。“金珏”，而他们的姨太太不是"迎 者"，便是“秋香我想这也是一种可以纪念的国耻。
只有前天，我偶然发见一位真有满清大人风度的朋友。他 仪容十分可敬，手里拿的是商务影印的古板《汉书•艺文志》。 他好诗词哲理、历史、考古。J曰的漂亮的官话，听了尤令人 心醉。我昕他谈—今日之民穷财尽，政治之贪污，经济之破 产,学风之不可不整顿，财政之不可不公开，民权之不可不保 障，司法之不可不独立。我对自己说：“这位就是今日绝无仅有 的王公的OW.他有壬公大人的风度，练达，及讲官话的本领。 他还可以做大官♦假定做了宫,他也可以侵吞公款，中国尚有 救药。” *
-138-
让娘儿们干一下吧!
上星期见《大陆报》登有一条新闻。有捷国某夫人，是什 么女权大同盟的主席，名字似是Mrs. Inez Hayn前出记不潘了。 她得着神感似的说：勇子统治的也界,LKK-团糟了。此后 应让女子来诚一试统治世驴,才脊刎法。
:以“统治世界”的男子之-1的身分而言,我是宪全i费成此 议的。载康并不想要治庆下盘箝"h枇］也有点偌意沂戢愿 碰天下禅北出来；变维任何有鼻哓接收这种责间的樱瓜。M 耍请假二下号我是道地臾败者M S我想 服实的黑科潮与我同 意;就使达斯马泥WT土大愿意出OMMMG;我也愿证弟下 给他们。只怕他们有许由的聪明，不肯出来A，罚i，"" 、'我要挂冠而去了如我觉得系而所有的勇子翎桐我觉得， “有子方事足/•无雷1身轻•”疆即风欣羡啪，据说，男子是自已 运命;的主大翁及世界的生火翁;而，且瘪掌也己魏灵的主宰夏掌 二切X事的生宰；KU!, MLKWMMO.-WMLR,武将，呻 长，推事，导演$生笔，耶被男子'包刎了垢 «M 这些？事实是非常简单。哥伦比亚沃学菸L、理g煨说过」真 正男女的分工/基男子赚钱，女子花钱"MUMMWK-M K
-139-
很愿意看见女人在船坞，会议室，编辑室，公事房出汗，而我 们穿淡素旗袍在花园中，等我们所爱的人由公事房出来，带我 们去看电影。黑恩夫人，有此妙想，真是可人。
这些自私的话且按下不提。老实说，我们看看自己的成绩， 也应该害臊。世事无论是中国是?卜国，是再不会比现在男子统 治下的情形更坏了，所以姑娘们条向我们妻求“让我们娘儿们 试一试吧”，我只好老实承认我们汉子的失败，把世界的政权交 给娘儿们去。
.娘儿们专会生养儿女而我们汉子偏要开战，把最好的儿女 杀死。这真叫做短命。但也没法可想。我们生性如此。汉子总 是好战。女人最多互相揪发抓脸而已.假如伤珅不入毒实际上 都没有什么害处。女人最多拿裙■柄相打，男子却，非用机关枪对 行不可s Heywood说:过。一毛病就在我们喜欢听锣鼓或是 现代的军乐矿我们丁天喜欢听锣鼓；战争©禾不会浦灭，此可 断言.谶的顺即涎锣鼓的声澈』假使女子统治世界厂而将要 宣哉，' 那时我们可以说心姑娘们耘现在的世界，是你们的了但假 使你们拒打仗不可；你们宜目去打吧。”这样就没氐用枇关枪对 打，而天下真正太平了咨孩'、
我们实在太不害臊了，。律缩会议失败了「经济会议也失败 了。人"男人。佚败了.'谁也知道，网在的世界,;应该大家禁 用毒& 和平贸易疽但'是；我们怎么做法?，我倡不把当今的贤者 如罗幕爱筮坦"罗兰之流请朗来；;却把这些事交斜“专家”! 我们要裁减军备，促进和的却去清出一班海陆军事专家—— 专长屠杀技术的暗杀'入的汉孑—;来开会”而愕然诧异为什么 军缩会议失败了，后来便是大家觉得战债必须取消:。关税必须
• 140^
废除，世界的不景气才会终止。我们怎么办呢？我们请出一些 大学教授，统计学家，眼光如豆，只懂得算百分之几的关税 “专家”，出来开会。于是又愕然诧异为什么经济会议也失败了。 你想关税取消，这些关税专家，还有饭吃吗？这等于请一些训 诂专家，来开会打倒汉字。
现在我什么都不管了。外交家在挂白羊皮手套拉手谈天，战 云却弥漫天际了，而我们正在自作聪明。如果不赶紧将世界治权 由带白手套的外交家及带厚眼镜的专家手里夺回来，不久必有 大战,而一切就完了。所以也不必怎样鳏■鲤过虑。因此娘儿们要 来自告奋勇，我只好说:“来吧，姑娘们！上帝保佑你们！横竖你 们治世的成绩不会比我们那里糟的。”假使你要禁止毒瓦斯、就 禁止毒瓦斯。事情是做得到的，假使你有真心。而假使你不请 “专家”来开会，把所有的专家枪毙，而请萧伯纳，爱斯坦,居里夫 人出来统治世界，第二次大战是可以而一定会避免的。
假使猴狗'会知道我们人类在日内瓦所做的勾当，必定笑断 牙齿了。
至少我自己是预备下野，而把政权交与陶老三，富春楼老 六（注），郑毓秀，张默君之同性。假定我能积一点钱，我要跑 到太平洋之南的岛上，或是瓒入非洲山林中。倘使富春楼老六 之辈，仍然不能消此浩劫，而欧洲文明全部焚毁了，那时我居 在非洲深林的树上，可以拍胸说：“上帝啊！至少我诚实。”
（注）此陶老三即《碧眼儿日记》之Dorothy,而富春楼老六即该书中之Dora纽 约百老汇之小姐也。即中国若有老三老六其人、鄙人亦未尝见面，幸读者垂察，不 胜感激涕零之至.
• 141 ・
披荆集
论 文
（上篇）
近日买到沈启无编《近代散文钞》下卷（北平人文书店出 版），连同数月前购得的上卷，一气读完，对于公安竟陵派的文 章稍微知其涯略了。此派文人的作品，虽然几乎篇篇读得，甚 近西文之Familiar essay （小品文），但是总括起来，不能说有很 伟大的成就，其长处是，篇篇有骨气，有神彩，言之有物；其 短处，是如放足妇人。集中最好莫如张岱之《岱志》《海志》，但 是以此两篇与用白话写的《老残游记》的游大明湖听书及桃花 山月下遇虎几段相比，便觉得如放足与天足之别。真正豪放自 然，天马行空，如金圣叹之《水浒传序》，可谓绝无仅有。大概 以古文做序、跋、游记、题词、素描，只能如此而已。“简炼” 是中文的特色，也就是中国人的最大束缚。但是这派成就虽有 限，却已抓住近代文的命1^，足以启近代文的源流，而称为近 代散文的正宗。沈君以是书名为《近代散文钞》，确系高见。因 为我们在这集中，于清新可喜的游记外，发现了最丰富、最精
• 145 •
彩的文学理论、最能见到文学创作的中心问题。又证之以西方 表现派文评，真如异曲同工，不觉惊喜。大凡此派主性灵，就 是西方歌德以下近代文学普通立场，性灵派之排斥学古，正也 如西方浪漫文学之反对新古典主义.，性灵派以个人性灵为立场， 也如一切近代文学之个人主义。其中如三袁弟兄之排斥仿古文 辞，与胡适之文学革命所言，正如出一辙。这真不能不使我们 佩服了。
一性灵
;..
西洋近代文学，派别虽多，然自浪漫主义推翻古典主义以 来，文人创作立言，自有一共通乏点与前期大木同者，就是文 学趋近于抒情的、个人的：各抒己见，不复以古人DNL典型。 l念一见之微都是表示个人衷曲，不复言廓大笼统的美经地义。 而喜怒哀乐、怨愤排恻，也无非个人一时之思感，因此其文词 也比较真挚亲切，而文体也随之自由解放-曲尽缠绵*以意役 法，不以法役意了。近代文学作品所表的是6LNR,所说的 是自己的话，不复为圣人立言，不代笑宣教了%所以近代文学 之第一先声，便是卢骚的忏悔录，所言者是卢疆一己的事，所 表的是卢骚一己的意，将床笫之事、衷曲之私，尽情暴露于天 下，使古典主义忸怩作态之社会，读来如晴天霹雳，而鞭起浪 漫文学之大潮流。Ludwig Lewisohn在最近出版《美国之表现》 ((Expression in America),这是一部最好的美国文学史)序言 '概论近代文学一段说：“Literature, in other words, has become more and more lyrical and subjectivein both origin and ap-
• 146 •
peal." “换言之，文学之来源与感力，愈来愈是抒情的与主观 的。”就是说，近代文学由载道而转入言志。袁中郎《雪涛阁集 序》说：“古之为诗者，有泛寄之情，无直书之事，而其为文也， 有直书之事，无泛寄之情，故诗虚而文实。晋唐以后，为诗者， 有赠别，有叙事，为文者，有辨说，有论叙，架空而言，不必 有其事与其人，是诗之体已不虚，而文之体已不能实矣。”也一 半是指散文转入抒情的意思。所以说性灵派文学，是抓住近代 文的命脉，面足以启近代散文的源流。
性灵就是自我。代表此派议论最畅快的，见于袁宗道《论 文》上下二篇。下篇开始说：则“莪香者，沉则沉烟，檀则檀 气，何也？其性异也。奏乐者，钟不藉鼓响，鼓不假钟音。何 也？其器殊也。文章亦然。有一派学问，则酿出一种意见，有 一种意见，则创出一般言语。无意见则虚浮，虚浮则雷同矣。故 大喜者必绝倒，大哀者必号痛，大怒者必叫吼动地，发上指冠。 惟戏场中人，心中本无可喜事，而欲强笑，亦无可哀事，而欲 强哭，其势•不得不假借摸拟耳。今之文士，浮浮泛泛，原不曾 的然做一项学问，叩其胸中，亦茫然不曾具一丝意见，徒见古 人有立言不朽之说，又见前辈有能诗能文之名，亦欲搦管伸纸， 入此行市，连篇累牍，图人称扬，夫以茫昧之胸，而妄意鸿轻 之裁，自非行乞左马之侧，募缘残漏，盗窃遗矢，安能写满卷 帙乎？试将诸公一论*抹去古语成句，几不免于曳白矣！其可 愧如此! ”这段话，比陈独秀的革命文学论更能抓住文学的中心 问题而做新文学的南针。
• 147 •
二排古
文章者，个人之性灵之表现。性灵之为物，惟我知之,生 我之父母不知，同床之吾妻亦不知。然文学之生命实寄托于此。 故言性灵之文人必排古，因为学古不但可不必，实亦不可能。言 性灵之文人，亦必排斥格套，因已寻到文学之命脉，意之所之， 自成佳境，决不会为格套定律所拘束。所以文学解放论者，必 与文章纪律论者冲突，中外皆然。后者在中文称之为笔法、句 法、段法、在西洋称为文章纪律。这就是现代美国哈佛教授白 璧德教授的“人文主义”与其反对者争论之焦点。白璧德教授 的遗毒，已由哈佛生徒而输入中国。纪律主义，就是反对自我 主义，两者冰炭不相容。其实，一七九五年，英人杨氏(Edward Young)在 Conjectureon Original Compos 这篇奇文中，早已认 清文学的命脉系出于个人思感，而非所可勉强仿效他人。杨氏 说：“我们越不模拟古人，越与古人相似。”所以不肯模拟古人, 一则因为无暇，二则因为古人为文也是凭其性灵而已。袁宗道 的《雪涛阁集序》也说：“夫古有古之时，今有今之时，袭古人 语言之迹，而冒以为古，是处严冬而袭夏之葛者也。”
三金圣叹代答白璧德
中国的白璧德信徒每袭白氏座中语，谓古文之所以足为典 型，盖能攫住人类之通性，因攫住通性，故能万古常新；浪漫 文学以个人为指归，趋于巧，趋于偏，支流蔓衍，必至一发不
• 148 •
可收拾。殊不知文无新旧之分，惟有真伪之别。凡出于个人之 真知灼见，亲感至诚，皆可传不朽。因为人类情感，有所同然， 诚于己者，自能引动他人。金圣叹尤能解释此理，与西方歌德 所言吻合。《答沈匡来书》说：“作诗须说其心之所诚然者，须 说其心之所同然者。说心中之所诚然，故能应笔滴泪，说心中 之所同然，故能使读我诗者应声滴泪也••…•若唐律诗亦只作得 中之四句，则何故今日读之犹能应声滴泪乎?"
凡人作文，只怕表情不诚，叙物不忠,能忠能诚，自可使 千古读者堕同情之泪。圣叹言“忠” 一字甚好。《水浒传序三》 说：“格物亦有法，汝应知之。格物之法，以忠恕为门。何为忠？ 天下因缘生法，故忠不必学而至于忠，天下自然无法不忠。吾 既忠，眼亦忠。故吾之见忠。钟忠，耳忠，故闻无不忠。吾既 忠，则人亦忠，盗贼亦忠，犬鼠亦忠，盗贼犬鼠无不忠者，所 谓恕也。”古人为文，百世以后读之应声滴泪，就是因为耳忠眼 忠而物亦忠，吾既忠，人亦忠。于己性灵耳目思感不忠的人，必 不能使人亦忠。作者与读者关系，说来无过如此。
四金荃叹之大过
圣叹看来，似西欧文艺复兴时期人物，对于人生万物，每 有拍案惊奇之赞叹。观其论诗，谓：“诗如何可限字句？诗者人 之心头忽然之一声耳，不问妇人孺子，晨朝夜半，莫不有之。” （《与许青屿书》）真如已入室升堂，知道文章孕育所在了。所 谓“吾书至此句，此句以前，已疾变灭。”亦甚佳妙。又观其论 唐诗句无雷同，实已窥到创造之心境。与许祈年书的全文甚好，
• 149 •
抄录于下：0弟口诵唐人七言近体，随手间自钞出，多至六百余 章，而其中间乃至并无一句相同。弟因坐而思之，手之所捻者 笔，笔之所醮者墨，墨之所着于纸者，前之人与后之人，大都 不出云山花木沙草虫鱼逐是也。舍是则更无所假托焉。而今我 已一再取而读之，是何前之人与后之人，云山花木沙草虫鱼之 犹是，而我读之之入之心头眼底，反更—有其无方者乎？此 岂非一字未构以前，胸中先有浑成之一片，此时无论云山乃至 虫鱼，凡所应用，彼皆早已尽在一片浑成之中乎？不然，而何 同是一云一山一虫工鱼，而入此者不可借彼，在彼者，更不得 安此乎？”这简直就是Edwrd Young的《文章孕育论》，也就是 Croce的《艺术单纯论》(The unity of a work of art),因为他 表章文人之文是出于文人个性自然之发展，非可仿效他人，亦 非他人所可仿效,非能剥夺他人，亦非他人所能剥夺。
但是不知如何，.圣叹始终缠绵困倒于章法句法之中，与袁 枚及公安诸子等所言文章无法大相悖谬。我于他处曾经指出圣 叹之病，现在又纳绎其言，知道并不冤枉他。我也坐思其故，圣 叹实一极有理性之人，有科学头脑，无科学题材，故在文学上 运用其理智，发明章法句法及为唐诗分解，这些尝试，都含有 Hegel穷探逻辑的意味。《答韩贯华书》中说："弟比来……止是 闲分唐人律诗前后二解，亩言乐耳……弟因寻常见世间会说话 人「先必有话头「既必有话尾。话头者，谓适开口，渠则必然 如此说起，盖如此说起，便是说话，不如此说起，便都不是说 话也。话尾者，既已说过正话，便又亟自转口云••…,今弟所分 唐律诗之前后二解，正是会说话人之话头话尾也。”他虽然知道 不可限诗字句，但他所感到趣味的，是这些语言逻辑上的承转
-150-
的问题。
何以说不冤枉他？试读以下《水浒传序三》之论《史记》庄 生与《水浒》之文。“吾旧闻有人言，庄生之文放浪，《史记》之 文雄奇，始亦以之为然，至是忽雎然其笑。古今之人，以瞽语瞽， 真可谓一无所知，徒令小儿肠痛耳。”读者至此觉得甚妙，以为 圣叹将揭穿宇宙文章寄托性灵之大秘奥。又说下去：“夫庄生之 文何尝放浪，《史记》之文何尝雄奇，彼殆不知庄生之所云，而 徒见其忽言化鱼,忽言解牛，寻之不得其端，则以为放浪，徒 见《史记》所记皆刘项争斗之事，其他又不出于我人报仇，捐 金重义为多，则以为雄奇也。”读者似可见《史记》庄生行文之 秘奥，而“得其端” 了，及读接句下文，听圣叹发挥行文之 “端"，乃大失望。接句下文是：“若诚以吾读《水浒》之法读之， 正可谓庄生之文精严，《史记》之文亦精严……何谓之精严？字 有宇法，句有句法，章有章法，部有部法。”呜呼，子长庄生岂 知字法句法章法之为何物乎？呜呼，吾虽不欲使圣叹下第，其 可得欤？
庄生，文之最放者，取其最放，而诬以精严，裹其女足，授 以尖鞋，使天下之士赖句法章法裹足尖鞋以效庄生，岂非滑天 下之大稽乎？
（下篇）
数月前读沈启无编的《现代散文钞》二卷，得其中极多精 彩的文学理论，爰著《论文》篇，登《论语》十五期，略阐性 灵派的立论；意犹未尽，屡思续作，不图一期过一期，至今未
. 151 •
果。性灵二字，不仅为近代散文之命脉，抑且足矫目前文人空 疏浮泛雷同木陋之弊。吾知此二字将启现代散文之绪，得之则 生，不得则死。盖现代散文之技巧，专在冶议论情感于一炉，而 成个人的笔调。此议论情感，非自修辞章法学林，乃由解脱性 灵参悟道理学来。桎梏性灵之修辞章法，钝根学之，将成哑吧， 慧人学之，亦等钝根。盖其所言在肤革，不在骨子，在客貌，不 在神髓。学者终日咿唔摹仿，写作出来，何尝有一分真意见，真 情感流露出来？无意见无情感则千篇一律，枯燥乏味，读之昏 昏欲睡,文字任何优美，名词任何新鲜,皆死文学也。性灵之 启发，乃文人根器所在，关系至巨，故不惮辞费，再为下篇，以 明文章之孕育取材及写作确不能逃出性灵论范围也。吾知士大 夫将不直吾言，然吾说我心中要说的话，士大夫之论不足畏也。 士大夫岂懂得性灵为何物乎？袁中郎叙陈正甫《会心集》曰： "……迨夫年渐长，官渐高，品渐大，有身如梏，有心如棘，毛 孔骨节，俱为闻见知识所缚。”此种不知趣之士大夫何足论文? 知趣是学文之始。不相信士大夫，是学问之始。
一 性灵之摧残与文学之枯干
有意见始有学问，有学问始有文章，学文必先自解脱性灵 参悟道理始。古文盛行时，文字成一问题，故修炼辞藻，可虚 糜半世工夫。今则皆用质直文字，文章即说话，能说话便能做 文章。巧话有巧文，陋话有陋文。故今文人所苦者，无话可说 而已，无话可说，乃无病呻吟，萎靡纤弱，甚有盈篇累牍，读 完仍不见说一句真知灼见的话。尝推其故：塾师教作文，不教
• 152 •
说心中要说的话，心中不可不说的话，只教说得体的话，是摧 残性灵之第一岁。将来小学生成士大夫，委员，秘书，起草宣 言，满篇皆得体文章，乃此种作文教学为厉之阶也。及至士大 夫发宣言，作演讲，洋洋洒洒，无一句老实话，恬不知耻，报 纸强迫刊载，学生引为楷模。于是朝野以应酬文章相欺相谁，是 摧残性灵之第二步。然发宣言作演讲，犹系应酬文章，非文学 也，宣誓必念总理，自述必言追随，犹可说也。若文学而说得 体于话，违心之论，则何足以传？宣言演讲之刊载，非人好刊 载也，强迫人刊载也，非人好读也，畏而疑之，不得不读也。若 文学作品，汝有何官方势力迫人刊载，汝死后有何权力，迫人 传诵乎？是汝下台而汝文与汝共下台，汝死而汝文与汝共死。
文章何由而来，因人要说话也。然世上究有几许文章，那 里有这许多话？是问也，即未知文学之命脉寄托于性灵。人称 三才，与天地并列；天地造物，仪态万方。岂独人之性灵思感 反千篇一律而不能变化乎?读生物学者知花瓣花萼之变化无穷, 清新富丽，愈演愈奇，岂独人之性灵，处于万象之间，云霞呈 幻，花鸟争妍，人情事理，变态万千，独无一句自我心中发出 之话可说乎？风雨之夕，月明之夜，岂能无所感触，有感触便 有话有文章。惜世人为塾师所误，文法所缚，不敢冲口而出，畅 所欲言而已。拿起笔来，满脸道学。妞妮作丑态，是以不能文 也。吾心所感所憎所嗔所喜所奇所叹何日何处无之。第因世人 失性灵之旨，凡有写作，皆不从心，遂致天下文章虽多，由衷 之言甚少，此文学界之所以空疏也。试取今日洋洋洒洒之社论, 究有几句话，非说不可，究有几个文人，有话要向我说，便知 此中之空乏。人称三才之一，而枯干至此，不及花鸟，岂非大
. 153 •
奇？
二性灵无涯
性灵派文学，主“真”字。发抒性灵，斯得其真，得其真， 斯如源泉滚滚，不舍昼夜，莫能遏之，国事之大，喜怒之微，皆 可著之纸墨，句句真切，句句可诵。不故作奇语，而语无不奇， 不求其必传，而不得不传，盖“真有性灵之言，常浮出纸上，决 不与众言伍”（《谭友夏诗归序》）。不与众言伍，斯不能不传。 袁中郎曰'“夫天下之物，孤行必不可无，必不可无，虽欲废焉 而不能。雷同则可以不有，可以不有，则虽欲存焉而不能。故 吾谓今之诗文不传矣。其万一传者，或今闾阎妇人孺子所唱擘 破玉打草竿之类，犹是无闻无识，真人所作，故多真声，不效 颦于汉魏，不学步于盛唐，任性而发，尚能通于人之喜怒哀乐 嗜好情欲，是可喜也”（《小修诗叙》）。学文无他，放其真而已。 人能发真声，则其穷奇变化，亦如花鸟之色泽，云霞之变态，层 出无穷，至死而后已。《小修中郎先生全集序》曰：“至于今天 下之慧人才士始知心灵无涯，搜之愈出，相•^各呈其奇而互穷 其变，然后人人有一段真面目溢露于楮墨之间，即方圆黑白相 反，纯疵错出，而皆各有所长以垂不朽。”知心灵无渥，则知文 学创作亦无涯。今日中国几万个作者，人人意见雷同,议论皆 合圣道，诚为咄咄怪事。
• 154 •
三文章字育
文章有卓大坚实者，有萎靡纤弱者，非关文字修词笔法也。 卓大坚实，非一朝一夕可致，必经长期孕育。世事既通，道理 既澈，见解愈深，则愈卓大坚实。性灵未加培养，事理不求甚 解，人云亦云，及既舒纸濡墨，然后苦索饥肠以应付之，斯流 为萎靡纤弱。《论语》收到稿件，每读几行，即知此人腹中无物， 特以游戏笔墨作荒唐文字而巳。《论语》提倡幽默，幽默亦非一 朝一夕可致，非敢望马上成功也。所刊载亦有萎靡纤弱文字，而 中仅有一二句可喜者，此一时不能免之现象也。故提倡幽默，必 先提倡解脱4^灵，盖欲由性灵之解脱，由道理之参透，而求得 幽默也。今人言思想自由，儒道释传统皆已打倒，而思想之不 自由如故也。思想真自由，则不苟同，不苟同，国中岂能无幽 默家乎？思想其自由，文章必放异彩，放异彩，又岂能无幽默 乎？
吾尝谓文人作文，女11妇人育子，必先受精，怀胎十月，至 肚中剧痛，忍无可忍，然后出之。多读有骨气文章有独见议论， 是受精也。既受精矣，见月有感，或见怪有感，思想胚胎矣，乃 出吾性灵以授之，出吾血液以育之，务使此儿之面目，为吾之 面目，中途作官，名利缠心，则胎死。时机未熟，擅自写作，是 泻痢腹痛误为分娩，投药打胎，胎亦死。多阅书籍，沉思好学, 是胎教。及时动奇思妙想，胎活矣大矣，腹内物动矣，母心窃 喜。倘有许多话，必欲迸发而后快，是创造之时期到矣。发表 之后，又自诵自喜，如母牛舐犊。故文章自已的好。
. 155-
四会心之顷
一人思想既已成熟，斯可为文。然一人一日中之思想万千， 其中有可作文者，有不可作文者，何以别之？曰，在会心二字。 凡可引起会心之趣者，则可为作文材料，反是则决不可。凡人 触景生情，每欲寄言，书之纸上，以达吾此刻心中之一感触，而 觉湛然有味，是为会心之顷。他人读之，有同此感，亦觉湛然 之味，亦系会心之顷。此种文章最为上乘。明末小品多如此。周 作人先生小品之成功，即得力于明末小品，亦即得力于会心之 趣也。其话冲口而出，貌似平凡，实则充满人生甘苦味。
会心之语，一平常语耳，然其魔力甚大。似俚俗而实深长, 似平凡而实闲适，似索然而实冲淡。施耐庵所谓“所发之言,不 求惊人，人亦不惊，未尝不欲人解，而人卒亦不能解者，事在 性情之际，世人多忙，未尝闻也。”（《水浒传序》）
会心之顷，时时有之。施耐庵曰：“盖薄暮篱落之下，五更 被卧之中，垂首捻带，睇目观物之际，皆有所遇。”金圣叹曰: “诗者，人之心头忽然之一声耳，不问妇人孺子，晨朝夜半，莫 不有之。”（《与许青屿书》）此语与上引袁中郎“妇人孺子真 声”说正合。文人放弃此心声，剽窃他人烂语，遂感觉无话可 说，其愚孰甚？
陶靖节“采菊东篱下，悠然见南山”，是何等平常话，亦是 何等佳句。李太白“举头望明月，低头思故乡”，亦是何等平常 话，亦是何等佳句。吾人阅此景此情，何日无之，惜不敢见真。 见真则俯仰之际，皆好文章，信手而出，皆东篱语也。
. 156 •
文章至此，乃--以性灵为主，不为格套所拘，不为章法所 役。《谭友夏诗归序》曰："法不前定，以笔所至为法。趣不强 括，以诣所安为趣。词不准古，以情所迫为词。”是谓天地间之 至文。
，157 •
会心的微笑
看见本月九日侍桁先生在《自由谈》发表的《谈幽默》一 文，有很好的幽默的界说。
"这个名词的意义虽难于解释，但凡是真实理解这两个字的 人，一看见它们，便会极自然地在嘴角上浮现出一种会心的微 笑来，所以你若听见一个人的谈话或是看见一个人作的文章，其 中有能使你自然地发出会心的微笑的地方，你便可断定那谈话 中或文章中，是含有幽默的成分；或者，呼那谈话，是幽默的 谈话，呼那文章，是幽默的文章，也未为不可。在西欧的文艺 的分野上，幽默的作家和幽默的作品，已经显然成为-大流派 了。”
"幽默"二字，太幽默了，每每使人不懂。我觉得这"会心 的微笑"的解释，是很确当，而且易解。侍桁君又谓"新文艺 作品中的幽默，不是流为极端的滑稽，便是变成了冷嘲……幽 默既不像滑稽那样使人傻笑，也不是像冷嘲那样使人在笑后而 觉着辛辣。它是极适中的使人在理智上以后在情感上感到会心 的甜蜜的微笑的一种东西”。这是就最高级的幽默而言。我们觉 得幽默之种类繁多，微笑为上乘，傻笑也不错，含有思想的幽
• 158 •
默如萧伯纳，固然有益学者，无所为的幽默如马克，颓恩，也 是幽默的正宗。大概世事看得排脱的人，观览万象，总觉得人 生太滑稽，不觉失声而笑。幽默不过这么一回事而已。在此不 觉失声中，其笑是无可勉强的，也不管他是尖利，是洪亮，有 无裨益于世道人心，听他便罢。因为这尖利，或宽洪，或浑朴， 或机敏，是出于个人性灵，更加无可勉强的。
• 159 •
答青崖论“幽默”译名
青崖吾兄：得札论以“语妙"二字作为Humour之第二华 译，语出天然，音韵亦相近，诚有可取。“幽默"已成口语，不 易取消，然“语妙”自亦有相当用处，尤其是做形容词，如言 “何等语妙”！某人太幽默，亦可说“某人太妙语了”。《论语》本 拟逐期选登中国幽默文字，•列入幽默文选栏，也就可常用此语。
弟意“语妙”含有口辩随机应对之义，近于英文之所谓wit。 即略限其用法亦可。
“幽默”二字本为纯粹译音，所取于其义者。因“幽默”含 有假痴假呆之意，作语隐谑，令人静中寻味，果读者听者有如 子程子所谓“读了全然无事”者，亦不必为之说穿。
此为牵强说法，若论其详，Humour本不可译，惟有译音办 法。华语中言滑稽辞字曰滑稽突梯，曰诙谐，曰嘲，曰谑，曰 谑浪，曰嘲弄，曰风，曰讽，曰谓，曰讥，曰奚落，曰调侃，曰 取笑，曰开玩笑，曰戏言，曰孟浪，曰荒唐，曰挖苦，曰揶揄, 曰俏皮，曰恶作谑，曰旁敲侧击等。然皆或指尖刻，或流于放 诞，未能表现宽宏恬静的“幽默"意义，犹如中文之“敷衍”, “热闹”等字亦不可得西文正当译语。最近者为“谑而不虐”，盖 . 160-
存忠厚之意。“幽默”之所以异于滑稽荒唐者：一，在于同情所 谑之对象。人有弱点，可以谑浪，己有弱点，亦应解嘲，斯得 “幽默”之真义。若单尖酸刻薄，已非“幽默”，有何足取？张 敞谓夫妇之间有甚于画眉者，汉宣帝，不究其罪，此宣帝之 “幽默”。郑人谓孔子独立郭门“累累然若丧家之狗”，子贡以实 告。孔子欣然笑曰：“形状未也，而似丧家之狗，然哉！然哉！” 此孔子之“幽默”。二，“幽默”非滑稽放诞，故作奇语以炫人。 乃在作者说者之观点与人不同而已。“幽默”家视世察物，必先 另具只眼，不肯因循，落人窠臼，而后发言立论，自然新颖。以 其新颖，人遂觉其滑稽。若立论本无不同，故为荒唐放诞，在 字句上推敲，不足以语“幽默滑稽之中有至理，此语得之。 中国之言滑稽者，每先示人以荒唐，少能庄谐并出者，在艺术 上，殊为幼稚。中国人最富幽默，虽勇于私斗，睚眦必报，极 欠幽默之态度，而怯于公愤。凡对于国家大事，纸上空文，官 样文章，社章公法，莫不一笑置之，此乃中国特别之“幽默”性, 中国之永远潦倒，即坐此"幽默”之亏。中国文人具有“幽 R"者，如苏东坡，如袁子才，如郑板桥，如吴稚晖，有独特 见解，既洞察人间宇宙人情学理，又能从容不迫出以诙谐，是 虽无“幽默"之名，已有“幽默”之实。《论语》发刊以提倡 “幽默”为目标，而杂以谐谑，但吾辈非长此道，资格相差尚远。 除介绍中外“幽默”文字以外，只求能以“谑而不虐”四字自 相规劝罢了。
弟语堂八月廿日
• 161 •
《笨拙》记者受封
元旦日伦敦路透电报告，本年元旦英王诰封国中贤才若干 名，其中包括文学，美术，音乐，科学，实业各界有功于国的 人，而老牌幽默刊物笨拙(Punch)的记者•西门(Sir Owen Seaman) 亦在荣封之列。英人之重视幽默，于此可见。西门自一九 O六年，即主笨拙笔政，擅长幽默诗歌。路透电并谓，西门氏 豪放的诗歌及主编《笨拙》，在欧战时代，尤为国家的一种"资 产"。(''A national asset in wartime'')这句话在英人，一说就 明白，但是我国说了之后，却未必能得各方的同意。如果中 国人明白幽默之意义及其在吾人生活上之重要，国中的景象就 不会如目前这样了一言论不会这样的空疏，滑稽不会这样的 荒唐，诗词不会这样的悲郁，文章不会这样的呻吟，士气不会 这样的懦弱，道德不会这样的虚伪，风俗不会这样的浇漓，生 活不会这样的干燥。嘻笑是健全的象征，呻吟才是萎弱的症象， 我们早已说过。我若看见政府要人善哭或是听见XX跪哭团的 消息，就感觉中国不久必亡。国家愈危，时局愈艰；国人愈需 要一种精神的兴奋剂。据说，英国士兵，在前阵越壕进攻时所 喊的口号，并不是“为国捐躯”，“奋勇杀贼”辞严义正一片的
• 162-
道学话，却是极幽默而无义的“橘子浆” Marmalade -字。能 这样视死如归的士兵，才能为国家效力。中国士兵，经过适当 的训练，所以必能成为最好的军队（此为世界军事专家所公 认），就是因为吾国丘八都富于幽默感。推而至于一班社会的事 业，幽默也有同样的意义。《论语》出版，我们就受了大人先生 们的责备，恐怕启了青年轻薄叫嚣之风。其实，以《论语》的 过去而论，不知已比《笨拙》道学几倍，比判官道学几十倍，而 比巴黎生活道学几百倍了。《论语》的嘻笑程度，最多像美国的 《论坛〉〉Forum罢了。以我们自己而论，本来不想负什么移风易 俗之责，不过说说笑笑而已。但是做起文章来，还脱离不了满 身的道学气。是的，中国做文章的人，都是有形无形卫道的。此 篇便是好例。
• 163 •
答平凡书
平凡先生：来示谆谆指教，至幸。恐国中一部分读者，也 有此同感。本刊提倡幽默与昔人游戏文字所不同者，在于游戏 文字必装出丑角面孔，专说谎话，幽默却专说实话，要寓庄于 谐，打破庄谐之界线。所以幽默并不是不讲正经话，乃不肯讲 陈腐话而已。提倡吃烟，反对早起，皆有大道理在，人人知之， 只不敢说出，被《论语》说出而已。《论语》之所以能入人最深。 乃因《论语》句句真理句句实话也。禁烟早起乃向童稚说的话， 《论语》乃向成年人说的话，世人每年逾三十尚持此说，乃因其 脑系尚未长成之故。吸烟提醒精神，昼寝有益健康，朝士大夫， 人人行之，人人秘而不言，倘使《论语》也附和说假话，岂非 名为正经实则荒唐，名为道学，实则自欺？读书不通之人，每 每畏《论语》，《论语》正欲使其畏而启悟其心灵，一旦豁然贯 通，始知以前读书如井蛙语天也。《论语》凡有正经文章，只要 是心窍里的话，无一不登，因心窍里的话，无一不幽默也。至 于脑系未长成或思想欠诚实正襟危坐读《论语》的入，与我辈 老死不相往来可也。
语堂
. 164 .
论笑之可恶
这是在咖啡馆中之一夜。原因是雅西新从法国回来，那天 晚饭，听他的叔叔祥甫说到霞飞路咖啡馆之清雅有趣，满口称 道。自雅西听来，似乎在说巴黎的咖啡馆不好，有点不服，负 气约了他的老同学于君连他的叔叔三人同来的。在祥甫口中，雅 西之读音，有点特别，由老于听来似乎就是亚赛。而赛字又似 读平声。他在法国留学之时，曾经把他拼写为AsenAsayA-sailles Asaient四种，尤其最后两种，是他最得意的。但是自从 一位法国女郎呼他为Assez以后他的同学也就呼他为Assez, 也有的转译为中语，呼他为“够了”。再有人转为文言，呼他为 “休矣”。也有留英的学生来游巴黎，呼他为Isay。但是祥甫因 为自小呼惯了，还是呼他为阿赛，而赛字读平声，雅西也莫奈 之何，只说他近来回国了，小名实在不大好听，雅西是他的号。 然而他的叔叔却仍然认为并无以号呼他侄儿之必要。
他们三人坐在我的靠近一桌上。雅西看见桌上有玻璃面，认 为他出洋以后几年中，上海的确进步了，但是他轻易不肯称誉 国货。
“你看那女子烫的头发，学什么巴黎，不东不西，实在太幽
. 165 •
默了。”
“你也懂幽默这新名词吗？”老于说。
“怎么不懂！在巴黎我也看过几本《论语》……什么东西！ 中国人那里懂得幽默!”
祥甫本来也是道学。他一向也反对幽默。但是他反对的不 是滑稽，是反对幽默这西洋名词，尤其反对“论语”两字，被 现代人拿来当做刊物名称。他说滑稽荒唐是无妨的，文人偶尔 做点游戏文字当做消遣，是无妨的。滑稽又要说正经话，又庄 又谐，他是反对的。他说比方一人要嫖就得到外头去嫖，跟自 己太太还好亲吻非礼吗？你想家里太太也拉胡琴，唱京调，烫 头发，打扮的花枝招展，成个什么体统呢。他在家中非常严肃 正经，浪漫时家中小子是看不见的。所以他向来看《论语》，在 家中也是扳起脸孔看的，越看越怒，虽然越怒越看。《论语》一 向就是被这派义愤填胸“怒着”的人买完了；老于之辈常是买 不到的，或是买得到，也被家里老太爷拿去没收。但是此刻因 为雅西反对，他反而要替国货说两句好话了，因为雅西虽然留 过学，在他仍然是亚赛而已，而赛字是读平声。
“《论语》怎么不好?”祥甫说。
这时祥甫老伯是赞成幽默，而雅西反而成道学；这种营垒 有点特别。
“像《拉微巴黎仙》才是幽默，才让你笑得不可开交。"— 这时我正在看一本《拉微巴黎仙》上的图，一双女人大腿放在 面团团富贾的便便大腹上 “那是那样微妙的，轻松的拉丁 民族的笑。就如这咖啡馆，叫你坐上不快活。我在巴黎时，在 咖啡馆，一坐就可以坐半天。也不知怎么，叫你觉得在拉丁胡
• 166 •
子之下露齿一笑是应该的。我们中国人胡子就留得不好。中国 人的笑也是可恶的。”
祥甫是有胡子的，听到此话，猛然撇他一眼。老于看见情 形不妙，赶紧用话撇开。
“雅西，巴黎我是没有见过的，霞飞路上法国胡子，我却看 过不少，这也不可概乎言之。我倒不觉得怎样。笑一笑，也不 见得西洋便怎样高明，中国便怎样可恶。《论语》二十八期也译 过一篇不知谁做的《学究与贼》，看来还不同《笑林广记》一样。 你们一塌括子道学而已。"
“你记错了。那是三十期》论语》上登过的，不是二十八期 吧"？刚从法国留学回来之雅西说。“我是由欧洲回来在法国邮 船公司博德士船上读到的。”
“你们都不是，《学究与贼》是二十六期，十月一日出版的。 那日我正有事到无锡去，在车上买到的，明明是十月一日，我 还能记错吗？”祥甫老伯说。
我饮了一大杯咖啡而去。心里想着二十八？二十六？三十? 实在记不清，况且二十六期是否十月一日出版，也不甚了了。回 到家中，找存书，遍翻不得，二十七至三十期皆有，都不见有 那篇《学究与贼》。偏偏二十六期缺了。打电话问时代公司，请 即刻派人送一本二十六期来。时代的人慌忙，以为二十六期出 了什么祸。我说“没有什么，我神经错乱而已，反对的人都把 期目记清了，我反正记不得。但愿天下都反对幽默。”
“什么！？”是电话上惊惶的来声。
“即刻把二十六期差人寄来我戛然把电话挂上。
• 167 -
方巾气研究
在我创办《论语》之时，我就认定方巾气道学气是幽默之 魔敌。倒不是因为道学文章能抵制幽默文学，乃因道学环境及 对幽默之不了解，必影响于幽默家之写作，使执笔时，似有人 在背后怒目偷觑。这样是不宜于幽默写作的。惟有保持得住一 点天真，有点傲慢，不顾此种阴森冷猪肉气者，才写得出一点 幽默。这种方巾气的影响，在《论语》之投稿及批评者，都看 得出来。在批评方面，近来新旧卫道派颇一致，方巾气越来越 重。凡非哼哼唧唧文学，或杭噫杭11育文学，皆在鄙视之列。今 人有人虽写白话，实则在潜意识上中道学之毒甚深，动辄任何 小事，必以“救国"“亡国"挂在头上，于是用国货牙刷也是救 国，卖香水也是救国，弄得人家一举一动打一个嚏也不得安闲。 有人留学，学习化学工程，明明是学制香水，练牛皮，却非说 是实业救国不可。其实都是自幼作文说惯了，"今夫天下”“世 道人心"这些名词还在潜意识中作祟吧。所以这班人，名词虽 新，态度却旧，实非西方文化产儿，与政客官僚一样。他们是 不配批评要人今夫天下的通电的。西洋人讨论女子服装，亦只 认为审美上问题，到中国便成了伦理世道什么夷夏问题。西人
. 168 •
看见日蚀，也只当作历象研究，一到中国，也变成有关天下治 乱的灾异了。西方也有人像李格，身为大学教授，却因天性所 近，好写一些幽默小品，挖苦照相家替人排头扭颈，作家读者 也没有想到“文学正宗”“国家兴亡”上面去。然而幽默文学， 却因此发达，假如中国人如老舍作一篇《吃莲花的》便有人责 问，你写这些有何关于世道人心，有何益于中国文化？这不是 桐城妖孽还在作祟是什么？因此一着，写作的人，也无意中受 此辈方巾气之压迫，拿起笔来，必以讽世自命，于是纯粹的幽 默乃为热烈甚至酸腐的讽刺所笼罩下去。
办幽默刊物是怎么一回事？不过办一幽默刊物而已，何必 大惊小怪？原来在国外各种正经大刊物之内，仍容得下几种幽 默刊物。但一到中国。便不然了。一家幽默，家家幽默，必须 “风行一时”，人人效颦。由是誉幽默者以世道誉之，毁幽默者 亦以世道毁之。这正如一个乳嗅未干专攻文学三年的洋博士，回 到中国被人捧为文学专家一样的有苦难言，哭笑不得。其实我 林语堂并无野心，因只生性所近.素恶《东方》杂志长篇阔论， 又好杂沓乱谈，此种文章即无处发表，只好自办一个。幸而有 人出版，有人购读，就一直胡闹下气。充其量，也不过在国中 已有各种严肃大杂志之外，加一种不甚严肃之小刊物，调剂调 剂空气而已。原未尝存心打倒严肃杂志，亦未当强普天下人皆 写幽默文。现在批评起来，又是什么我在救中国或亡中国了。
《人间世》出版与《论语》出版一样。因为没人做，所以我 来做。我不好落人窠臼。如已有人做了，我便万不肯做。以前 研究汉字索引，编英文教科书，近来研究打字机，也都是看别 人不做，或做不好，故自出机杼兴趣勃然去做而已。此外还有
• 169 •
什么理由？现在明明是提倡小品文，又无端被人加以夺取“文 学正宗"罪名。夫文学之中，品类多矣。吾提倡小品，他人尽 可提倡大品；我办刊物来登如在《自由谈》天天刊登而不便收 存之随感，他人尽管办一刊物专登短篇小说，我能禁止他么？倘 使明日我看见国中没有专登侦探小说刊物，来办一个，又必有 人以我为有以奉侦探小说为文学“正宗”之野心了。这才是真 正国货的笼统思想。此种批评，谓之方巾气的批评。以前学者 名流，没人敢办幽默刊物，就是方巾气作祟，脱不下学者名流 架子，所以逼得我来办了。
今日“大野”君在《自由谈》劝我“欲行大道，勿由小径， 勿以大海类于牛迹，勿以日光等于萤火”，应先提倡西洋文化， 后提倡小品。提倡西洋文化，我是赞成的。但是西洋文化极复 杂，方面极多。五四的新文化运动，有点笼统，我们应该随性 所近分工合作去介绍提倡吧。幽默是西方文化之一部，西洋近 代散文之技巧，亦系西方文学之一部，文学之外，尚有哲学，经 济，社会，我没有办法，你们去提倡吧。现代文化生活是极丰 富的。倘使我提倡幽默提倡小品，而竟出意外，提倡有效，又 竟出意外，在中国哼哼唧唧派及杭唁杭詹派之文学外，又加一 幽默派，小品派，而间接增加中国文学内容体裁或格调上之丰 富，甚至增加中国人心灵生活上之丰富，使接近西方文化，虽 然自身不免诧异，如洋博士被人认为西洋文学专家一样，也可 听天由命去吧。近有感想，因见上海弄堂屋宇比接，隔帘花影, 每每动人，想起美国有自动油布窗幔，一拉即下，一拉即上，至 此无人“提倡”“介绍”，也颇思“提倡”一下。倘得方巾气的 批评家不加我以“提倡油布窗幔救国"罪名，则幸甚矣。
-170'
在反对方巾气文中，我偏要说一句方巾气的话。倘是我能 减少一点国中的方巾气，而叫国人取一种比较自然活泼的人生 观，也就在介绍西洋文化工作中，尽一点点国民义务。这句话 也是我自幼念惯“今夫天下”之遗迹。我生活之严肃人家才会 诧异哩。
因为西方现代文化是有自然活泼的人生观，是经过十九世 纪浪漫潮流解放过，所以现代西洋文化是比较容忍比较近情的。 我倒认为这是西方民族精神健全之征象。在中国新文化虽经提 倡，却未经过几十年浪漫潮流之陶炼。人之心灵仍是苦闷，人 之思想仍是干燥。一有危艰，大家轰轰然一阵花炮，五分钟后 就如昙花一现而消灭。因为人之心灵根本不健全，乐与苦之间 失了调剂。叫苦固然看来比嘻笑或闲适认真爱国，无奈叫苦了 喉干舌燥。这一股气既然接不上去，叫苦之后就是沉寂，宛如 小孩哭后想睡眠。虽然偶然在沉寂中哼唧一两声，也是病榻呻 吟，酸腐颓丧，疲靡之音。现在文学中好像就没听见声音宏亮 的喊声，只有躲在黑地放几根冷箭罢了。但人之心理，总是自 以为是，所以有吮痈之癖。自己萎弱，恶人健全，自己恶动，忌 人活泼，自己饮水，嫉人喝茶，自己呻吟，恨人笑声，总是心 地欠宽大所致。二千年来方巾气仍旧把二十世纪的白话文人压 得不能喘气。结果文学上也只听见嗡嗡而已。
所谓西洋自然活泼的人生观，可举新例说明。譬如游玩是 自然的，以前儒塾就禁止小孩游玩，近来教育观念解放了，近 乎自然了，于是间不但不禁游玩，并且在幼稚园，小学，中学 利用游玩养儿童的德性。西洋夫妇卿卿我我，携手同游，也不 过承认男女之乐为人类所应有，不必矫饰，于是慨然携手同行
•171'
于街上，忝不为怪。由中国人看来，也只能暗羡洋鬼子会享艳 福。一旦中国人也男女解放起来，却认为不可，说是伤风败俗。 看见西人男女裸身海浴水戏，虽然也会羡慕，但是看见中国男 女裸身海浴，必登时骂其为世风不古。西洋女子服装尽管妖艳， 西洋现代的批评，却没见有人说她们是有伤风化，因为他们已 有浪漫派容忍观点。然在中国看见西洋女子妖装鲜服，虽然佩 服，看见中国女子一样的服装，便要骂其为摩登。西洋舞台跳 舞，如草裙舞，妖邪比中国何只百倍，但是未闻西方思想家抨 击，而实际上西人也并未因看草裙舞而遂忘了爱国，中国人却 不能容忍草裙舞，扳起道学面孔，詈为人心大变天下大乱之征。 然而中国人也并不因生活之严肃而道德高尚国家富强起来。全 国布满了一种阴森发霉虚伪迂腐之气而已。所以这种方巾气的 批评家虽自己受压迫而哼几声，唾骂“文化统一”，哀怨"新闻 检查"，自己一旦做起新闻检查员来，才会压迫人家的利害。我 看见女儿见两只臭虫在床板上争辩。甲骂乙“你是臭虫「'，乙 也回骂甲“你是臭虫！”我却躲在旁边胡卢大笑。
因为心灵根本不健全，生活上少了向上的勇气，所以方巾 气的批评,也只善摧残。对提倡西方自然活泼的人生观，也只 能诋毁，不能建树。对《论语》批评曰“中国无幽默”。中国若 早有幽默.何必办《论语》来提倡？在旁边喊“中国无幽默”并 不会使幽默的根芽逐渐发扬光大。况且《论语》即使没有幽默 的成功作品，却至少改过国人对于幽默的态度，除非初出茅庐 小子，还在注意宇宙及救国“大道”外，都对于幽默加一层的 认识，只有一些一知半解似通非通的人，还未能接受西方文化 对幽默的态度。这种消极摧残的批评，名为提倡西方文化实是
• 172 •
障碍西方文化，而且自身就不会有结实的成绩。《人间世》出版, 动起杭育杭育派的方巾气，七手八脚，乱吹乱擂，却丝毫没有 打动了《人间世》。连一篇像样的对《人间世》的内容及编法的 批评•足供我虚心采择的也没有。例如我自己认为第一期谈花 树春光游记文字太多不满之处，就没有人指出。总而言之，没 有一个我认为够得上批评《人间世》的文字。只有胡鲁一篇攻 击周作人诗，是批评内容，但也就浅薄的可笑，只攻击私人而 已。《人间世》之错何在，吾知之矣。用仿宋字太古雅。这在方 巾气的批评家，是一种不可原谅的罪案。
-173'
二十二年之幽默
编者命令我做文章，以廿二年之幽默为题。据我看来，这 并不是讲廿二年幽默有什么好文章好成绩，因为子路岳母忌辰 初过，墓木未拱，幽默文章也只在萌芽时代。大概待其墓木已 拱时，幽默自然也跟着辉发光大蔚然可观了。这里只讲在廿二 年间幽默所取得之地位及其发育而已。
第一是关于幽默普通之认识，即幽默感之普遍化。幽默之 事实时时排在我们面前，自道学家见之非常严重，而自具幽默 感者见之，自是天衣无缝的现成幽默文章。即如道学家之严重 对待幽默事，事实已是一副绝好的幽默景象。试随翻《论语》古 香斋及半月要闻所载，皆无需文人笔下之点缀，自然为幽默上 乘材料。此种幽默材料，廿二年极其富丰，其实中国年年月月 有此事，未经点破而已。其见于半月要闻者，如陈绍宽作五年 海军计划；如莲花并蒂，国府否认；如楚有舰在吴淞试炮，炮 弹向后出，如青岛舰队，三天不见；如黄郛言：“不妥协，不求 和，只在互相谅解之下谋和平”；如汪精卫长期及一面忍耐抵抗 之演变；如蒋介石劝刘珍年“养浩然之气”，如蒯叔平质问袁良 启事。其见于古香斋者，如四川某县禁男人穿长衫，广西禁女
. 174 .
子服短袖，如金山女子脱裤穿裙之“鸡笼罩驱疫”；如“仁王护 国般若法会纪念”碑文；如陈总司令招考记室之四六布告等。这 恰似美国孟肯所办American Mercury中之《亚美利坚杂拌》 Americana奇理异态，层出不穷，真有令人不可思议之慨。
其次关于国人对于提倡幽默之《论语》的态度。听说《论 语》销路很好，已达二万（不折不扣），而且二万本之《论语》， 大约有六万读者。这由以下事实可以证明，济南东门某夫妇因 争读《论语》而半夜吵架，几至离婚涉讼，这可证明一本《论 语》有二人阅读之可能；南京某校学生为《论语》定户，每值 邮使将《论语》投入信箱时，如不立刻取出，即自不见；河南 某君与情人共读《论语》，为妻撞见，因而发见《论语》是否离 间夫妇之媒介的伦理学问筋，此亦可证明一本《论语》有二人 共读之可能；苏州政治犯监狱（反省院？）有狱吏犯私贿狱购阅 《论语》卒被发觉，以致罚关黑屋，此本大约有十余人共读之可 能；华盛顿公使馆图书馆员来函，因《论语》被偷，请补缺本; 北平书店伙计，因读《论语》，怠慢主顾被斥，这也可以证明买 《论语》的人，并不一定是先读该本《论语》之人。诸如此类， 或由来函相告，或由道路传闻，虽间有失实，而每期二万本 《论语》有六万读者，似可充分证明了。这可以推知苦闷之中国 人是不甘自弃，能于苦闷中求超脱，取不管他妈瓦上霜之态度 了。
然而《论语》颇有人不满者。此又可分为二派，一是赞成 幽默而鄙夷论语，其意思是要《论语》愈办愈好，可以不论。又 一派是愤《论语》为亡国之音？对于亡国责任，向来武人推与 文人，文人推与武人，谁都是爱国志士，不愿自己受过。即如
• 175 •
我个人，忝居文人之后，亦不能免俗，认为中国弄到这个田地， 是武人弄坏的。然而武人必不承认，吾亦不期望其承认，这帐 是算不清的。西人有言曰，半夜里的乌鸦一般黑。中国畏蕙之 国民，又何尝是健全的国民？所以在阴历三十夜子时非洲林中， 认出那一个是捉乌鸦之黑人，那一个是被黑人捉到之乌鸦，本 是不可能之事。大家归罪于月亮之晦暗，你也不必怪我，我也 不必怪你，此“天祸中华”说也。所以文武都是好人，只有上 天不是，其过在天。然责任问题而外，亡国之音之说，仍含有 道学气味。此等庸人，与我道不同不相为谋虽袒褐裸禅于我侧， 焉能流我？故可以不理。舒梦兰描写庸人一副形容极好：“若李 太白避结交叛藩之难，正当潜踪思过，乃反高居五老，纵酒赋 诗，卒不免夜郎之流，庸人必讥其昧于明哲。白香山谪居江州， 礼宜避嫌勤职，以图开复，乃敢簧夜送客，要茶商之妻弹琵琶， 侑觞谈情，相对流涕。庸人曰，挟妓饮酒，律有明条，知法犯 法，白某之罪的决不贷。乃香山悍然不顾，复敢作琵琶辞，越 礼惊众，有玷官箴，今时士大夫绝不为也。即偶一为之，亦必 深讳，盖未曾宣之于口，又何敢笔之于书。人之庸者，且义形 于色，诟詈香山犯教而败俗，其琵琶之辞必当毁板，琵琶之亭 及庐山草堂胥拆毁而灭其迹，庶乎风流绝种，比户可庸矣。…… 彼诸庸人必且不层行此之乐，不暇行此之乐，不肯行此之乐，不 敢行此之乐，独必轻笑鄙薄古之人行此乐者。彼其中庸之貌，木 讷之形，虽孔子割鸡之戏言，孟子齐人之讽谕，皆犹以为有伤 盛德……”据庸人看来安禄山之乱，亦应挟妓饮酒之李白尸其 咎，不应由安禄山负之。天下庸人如此之多，则《论语〉〉之受 一部分鄙夷亦“应有之义气中国道统之积习甚深，所以如黎锦
• 176 •
晖之《毛毛雨》，其乐美于党歌其辞雅于桑中亦被士君子骂得狗 血淋头，被三房六妾而同时提倡读卫风郑风之诗经的武人所禁 止。吾知卫风郑风幸系至圣大成之孔子所手定，不然亦将被三 房六妾之卫道武人所禁止矣。其实西人歌曲之曲辞，不知比 《毛毛雨》淫放几百倍，而西方道德似不比中国沦丧。试以《毛 毛雨》译成西文，恐未必有一洋人予以淫放之讥也。《论语》读 者有鄙夷《笑林广记》者，亦系道学派。吾未尝鄙夷《笑林广 记》也。尝思试将美国之《纽约客》，法国之《巴黎生活》， 《笑》，法国之Simpliccismus中之图画文字和盘翻印译出，使中 庸之貌木讷之形之伪君子见之膛目结舌而降心相从认《论语》为 惟一关心世道之幽默文章也。且吾岂为中庸之貌木讷之形者办 《论语》哉？彼读东方杂志，可矣。
'177'
周作人诗读法
近日有人登龙未就，在《十日谈》，《矛盾》月刊，《中华日 报》及《自由谈》化名投稿，系统的攻击《人间世》，如野狐谈 佛，癞鳖谈仙，不欲致辩。但《自由谈》曾有他人一篇批评周 作人先生个人态度，今日拜读曹聚仁先生《周作人先生的自寿 诗》，甚洽我心，觉有些话要说。昨得周先生与《人间世》稿, 内附短简云：
……得刘大杰先生来信，谓读拙诗不禁凄然泪下，此种看 法，吾甚佩服。（原函已转刘先生，记其大意如此）
余复周先生信，虽无存稿，大意如下：
……此诗自是如此看法，寄沉痛於幽闲，但世间俗人太多， 外间颇有誓议。听之可也，惟自怪不应将此诗发表，放在竖子 眼前耳。长沮桀溺乃世间热血人，明人早有此语……
所谓明人早有此语，系徐芳答傅嬴宾书中话，录之于此：
弟赋性浅褊，于当世之务，又复暗昧弗达，向来哆 嘤哓哓，非敢自鸣孤激，亦以同室之争，义无坐视。究 竟丝发奚裨，祗添一种罪案耳。扼豺虎之吭而夺之食，
'178'
为念虽切，识者笑其愚矣。自昔皆然，不止今日也。
且楚狂沮溺，春秋之最冷人也。然味其言，非天下冷 人也，而正天下之热人。热极矣，而无如何，则不得 不归於冷耳。极热必极冷，此乘椁之所以叹也。
吾素最反对清谈亡晋之论，晋之亡不在阮籍猖狂，而在昏 君暴主杀人如麻使阮籍不得不猖狂之环境。向来中国无民权，直 言之士每死於宦阉之手，汉之党锢，明之清议，皆其例也。后 之论史者，每谓清谈亡国，不啻为逆阉洗刷，陋矣，且亦冤矣。 夫饮酒猖狂，或沉寂无闻，亦不过洁身自好耳。今世癞鳖，欲 使洁身自好者负亡国之罪，若然则“今日乌合，明日乌散；今 日倒戈，明日凭轼；今日为君子，明日为小人；今日为小人，明 日复为君子”之辈可无罪。孔子圣人尚有乘椁浮于海之叹，今 世癞鳖一股头巾气几欲驾圣人而上之矣。
'179'
新旧文学
文学本无新旧之分，惟有真伪之别。现在所谓新旧文学，不 过谓白话与文言之不同而已。其实这都不是新旧文学之分野界 线。文言白话只是表现思想情感之工具，其不同，犹如画家或 用油彩，或用水墨，书法家或用羊毫，或用紫毫，还是毫末问 题。凡能尽孟子所谓辞达之义，而能表现优美的情思的，都是 文学。近日新旧文人好相轻，新文人看不起江湖奇侠旧小说，老 学究看不起“鸳鸯蝴蝶”新文学（借用鲁迅先生语），都是内含 问题。若张恨水之《啼笑姻缘》，虽用白话写来，只好归入旧文 学；若《浮生六记》，虽用文言，不得不视为新文学。旧文学之 病，在于所写不是忠孝节义的烂调，便是伤春悲秋的艳词，或 是僧尼妖怪之谈屑。一则专学古人，少有清新气味，二则与我 们情感相差太远，所以不得不旧。各家文集，翻来检去，无非 些除腐之《贾生论》，懵懂的《治河策》，缠足式的诗词，应酬 式的墓志，及半迷信的笔记，求一周秦诸子豁达豪放之文章乃 不可得。所以最有见解的纪晓岚，在他感觉处处古人已先我而 言之，立志不著书时，已代旧文学宣告死刑。
近读岂明先生《近代文学之源流》（北平人文书店出版），把
• 180-
现代散文溯源于明末之公安竟陵派（同书店有沈启无编的《近 代散文抄》，专选此派文字，可供参考），而将郑板桥，李笠翁， 金圣叹，金农，袁枚诸人归入一派系，认为现代散文之祖宗，不 觉大喜。此数人作品之共通点，在于发挥性灵二字，与现代文 学之注重个人之观感相同，其文字皆清新可喜，其思想皆超然 独特，且类多主张不模仿古人，所说是自己的话，所表是自己 的意，至此散文已是“言志的” “抒情的”，所以以现代散文为 继性灵派之遗绪，是恰当不过的话。由于性灵之培养，乃有豪 放之议论，独特之见解，流利之文笔，绮丽的文思，故能在纪 晓岚宣告死刑之旧文学，觅出一条生路。
于此尤有一点值得注意，就是我们一看这些人的作品，大 半都含有幽默意味。如张谑庵，金圣叹，郑板桥，袁子才，都 是很明显的例子。英文散文始祖乔索，散文大家绥夫特，小品 文始祖爱迭生，或浑朴，或清新，或尖刻，也都含有幽默意味。 其实这些人都不是有意幽默，乃因其有求其在我的思想，自然 有不袭陈见的文章，袁伯修所谓“有一派学问，则酿出一种意 见，有一种意见，则创出一般言语”。人若拿定念头，不去模拟 古人，时久月渐，自会有他的学问言语。
. 181 •
得体文章
本日阅报，看见三中大会闭会宣言，文章做得太好，也就 是太不好。宣言曰：“中华民国二十一年十二月十五日，本党举 行第四届中央执行委员会第三次全体会议于首都，开会以来，咸 以和衷共济之精神，共赴艰危，凡全国国民所祈求于本党与本 党所应自效于国家者，无不精诚规画，力求实践。兹综举决议 要点，郑重宣言，本党负建国之责，系安危之重，总理遗教，寤 寐未忘，全民呼号，相需益亟。大会于此，敬先以共具之决心, 昭告国人：（一）本党之责任，为求中国之自由平等。以巩固国 家领土主权行政之完整，苟有侵犯及于此者，誓与国人以全力 抵御而恢复之；（二）本党之责任，为集中国族之全力，以保障 世界之和平，其有危害世界之和平者，誓领导全国国民，与世 界尊崇信义之民族，共同努力以弭辑之；（三）本党之责任，为 训政完成以后实现宪政，以归政权于全民。凡一切有效而又正 确之途径，誓秉总理遗训，与约法成规，以全力赴之。大会既 具此决心，并深信必全国一心一德，乃克有成，故首先遵循总 理遗训……”
我们纯粹站在文学上的立场，批评此篇宣言的文章。说他
-182 •
好，是说他拟得很得体，面面周到，应该说的都说了。然而不 好，就在此地，因为应该说的都说了，所以读者读了犹如未读， 未读时是此等人，读了后又是此等人，毫无所获。此篇所引几 行，用之于三中全会固可，用之于四中，五中全会亦无不可。这 是中国小学作文教学失策所致，还是一篇今夫天下救国策之变 相！ 口头语多，实指事少，抽象名词多，精细确切语少，所以 不好。我们有时感觉，西人演说宣言，虽然不甚典雅，文句冗 长，读来反觉言之有物。我们必须推翻此种文学传统，建造说 老实话的文体。其实在写信上，谈话上，中西习惯，也有这样 的不同。中文函札，开头必是“握别数载，悬念殊殷”，西文信 就不能这样写法。其实此信若为借钱，悬念殊殷，也不定借得 到，悬念不殊殷，也不定借不到。其在谈话见客，西人开口，就 是“此来为某某事”，十五分钟谈完便辞别而去。中国人之谈话， 必分个起承转伏：第一段，叙阔别，谈寒暄。第二段，叙旧谊, 追往事。第三段，谈时事，发感慨。第四段，拿起帽子要走时， 才转入正题“有一小事奉托气于是五分钟可说完的话，因为起 承转伏，费了一小时才入题。办公的人，天天牺牲此种时间，也 不知多少。故在谈话上做八股，在宣言上叙寒暄，实是中国人 之特长。大会宣言开头文章，寒暄语太多，所以个人认为不好。
. 183 -
文章无法
八股有法，文章无法。文章有法，便成八股。中国学生旧 的好学桐城义法，新的好读修辞学科，研究文学的学生，必要 求演讲“文学概论”，都是因为不知所云。西国教授亦好编“大 学作文”课本，告诉人“每段须统一”，“各段意义须有演进”, 都是向低能说话。其实文章体裁，是内的，非外的，,有此种文 思，便有此种体裁，意到一段，便成一段文字。凡人不在思想 性灵上下工夫，要来学起承转伏做文人，必是徒劳无补。章学 诚说得好；“诗之有音节，文之有法度，君子以为可不学而能, 如啼笑之有收纵，歌哭之有抑扬，必揭以示人，人反拘而不得 歌哭啼笑之至情矣。”（《文史通义•文理篇》）他又说：“比如 怀人见月而思月，岂必主远怀久客。听雨而悲雨，岂必有愁况? 然而月下之怀，雨中之感，岂非天地至文？而欲以此感此怀，藏 诸秘密，或欲嘉惠后学，以谓凡对明月与听霖雨必须用悲感，方 可领略，则适当良友乍逢新婚燕尔之人，必不信矣。是以文学 之事，可授受者，规矩方圆，不可授受者，心营意造……" （《文理篇》）袁子才曰：“若鹿门所讲起伏之法，吾尤以为不然。 六经三传，文之祖也；果谁为之法哉？能为文则无法，如有法 ・184・
不能为文，则有法如无法，霍去病不学孙吴，但能取胜，是即 去病之法也。房璃学古车战，乃致大败，是即瑁之无法也。文 之为道，亦何异焉？”（《书茅氏八家文选》茅坤一本“不得 要领"之《八家文选》，不知误尽天下几许苍生？
金圣叹本为吾所佩服，惟少读所批《水浒》，专在替施耐庵 算“一伏”"二伏"“一承”“二承”啧啧称叹，试问施耐庵撰 《水浒》行文时，果曾知其为一伏二伏乎？若不然，则所谓笔法， 并无真实意义。且学了起承转伏的人，便能撰一本《水浒》吗？ 耶律大学费罗伯司教授William Lyon Phelps专治近代小说，其 下"小说"定义，也不过说“A good story well told"（好的故 事说的好），再清楚没有，甚可给求学“小说概论”的大学学生 做当头棒喝。西方表现派如克罗遮Croce斯宾干Spingarn,及中 国浪漫派之批评家如王充，刘勰，袁子才，章学诚，都能攫住 文学创造之要领，可以说是文章作法之解放论者。惟其知桐城 义法之不实在，故尤知培养性灵之可贵。关于此派议论，可参 观作者《新的文评》（北新书局）序文。
. 185 •
说文德
近来有要人提倡文德文品，吾甚赞成。不过文德二字，不 可作青年会“德育”二字解，又不可作“忠孝仁爱信义和平”解。 如此解，便又是粉饰道德门面，借代天宣教，作仕宦阶梯。至 此已是定然所谓“鬻圣贤市仁义”之文妓，而非文人本色。这 正是郑板桥所骂“仁义之言，出于圣口，奸邪窃似，济欲恶丑, 播谈忠孝，声凄泪痛”之流，必作不出文章来，既无文章，何 来文德？文德乃指文人必有的个性，故其第一义是诚，必不愧 有我，不愧人之见我真面目，此种文章始有性灵有骨气。欲诚 则必使我瑕瑜尽见，故未有文德，必先有文疵，若掩其不善而 著其善，则所表见者已非我，无性灵，岂尚有文章乎？盖文章 即文人整个性灵之表现，非可掩饰粉黛矫揉造作者也。本刊上 期刊载袁子才答兼园论诗，即本此意。韩昌黎集中不删《上宰 相书》，杜少陵集中不删《献哥舒翰诗》，即所以见交人之真。苟 其真不足傅，粉饰复奚用？况性灵是整个的，其发为文章，名 为笔调，Buffon曾谓“笔调即性灵”。故笔调与性灵，不得分开。 “文人无行”，颜氏家训早已言之。然吾尝谓“屈原若不露才扬 己显暴君过，必不会做出沉郁佚荡的《离骚经》。宋玉若不礼貌 •・ 186 •
冶容，见遇俳优，必不会做出那神态入微的《神女赋》，东方曼 倩若不滑稽不雅，不足成其为纵横议论诙谐大家，司马长卿若 不窃资无采，挑引寡妇，也就少了他那神化飘渺一代词宗的气 魄，曹植悖慢犯法，所以成第一流跌宕的诗才，孔融诞傲致殒， 所以发为潇洒滑稽的诗歌，阮藉无礼败俗，逃入昏迷，一醉几 月，所以能入苍劲遥深诗境，灵运空疏乱纪，怠旷职务，登临 游览，经旬不归，所以在叙述景物的山水诗中能别开蹊径。变 屈原为当代名相，则离骚亡，变宋玉为谨愿塾师，则神女赋灭。 东方曼倩扳起道学先生面孔，则不成其为东方朔，司马相如不 敢有恋爱寡妇的胆量，大概也不会有做《子虚》、《上林赋》的 才略。"谈文德之人，不可不由此体会文章之由来。
• 187 •
论语录体之用
有人问我，何为作文言，岂非开倒车？吾非好作文言，吾 不得已也。有种题目，用白话写来甚好，便用白话。有种意思, 却须用文言写来省便，有一句话，说一句话，话怎么说，便怎 么说，听其自然相合可也。今人作白话文，恰似古人作四六，一 句老实话，不肯老实说出，忧愁则曰心弦的颤动，欣喜则曰快 乐的幸福，受劝则曰接收意见，快点则曰加上速度。吾恶白话 之文，而喜文言之白，故提倡语录体。依语录体老实说去，一 句是一句，两句是两句，胜于蹩扭白话多多矣。
文人学子，有一种恶习惯，好掉弄笔墨，无论文言白话皆 如此。语录体之文，一句一句说去，皆有意思。无意思便写不 出，任汝取巧无用也。《论语》曾引龚自珍语，谓“圣者语而不 论，智而论而不辨”，便是此意。不能语者作论，不能论者作辨， 故语者论之精英，辨者论之糟粕。圣人未尝搬弄辞藻，堆文砌 字，而《论语》句句传至后世，此所以为圣。稚老虽非圣人，却 系狂人，善作狂语，一语中的，隐合道玄。如最近骂政府为土 地堂，少做坏事比做好事好，听来幽默隽永，灵人肺腑。此便 是一句可传的狂语，胜过十百篇白话四六也。
• 188'
夫语者何，心声也，心上忽然想起，笔下照样写出，故所 写皆不失真意。龚子曰：“古之民莫或强之言也，忽然而自言， 或言情焉，或言事焉，言之质不同，既皆毕所欲言而去矣。"语 录皆心上笔下忽然之言也。金圣叹曰：“大君不要出头，要放普 天下人出头"，此忽然之言也。又曰：“昆仑是河之源，只是昆 仑有许大家私，出许多水”，亦忽然之言也。贯华堂古本〈〈水浒 传序》起句曰："人生三十未娶，不应更娶，四十未仕，不应更 仕"，亦忽然之言也。此三语皆语录体，作白话文者，肯如是说 法乎？
文言不合写小说，实有此事。然在说理，论辩，作书信，开 字条，语录体皆胜于白话。盖语录体简练可如文言，质朴可如 白话，有白话之爽利，无白话之噜苏。若“盖""使"“抑” “曰” “皆” “无""何时"“何地”等语皆文言，胜于白话之“因 为,，“倘使“ “还是” “说” “统统” “没有”“什么时候” “什么地 方汝若曰“盖” “抑” “皆” “无” “何时”“何地”白话亦可 用，我便不与汝计较；所要者，汝赞成用“盖”比用“因为”省 便，用“抑……乎”比用“还是……呢”简练，便是与我同意。 汝若又曰：语录便是白话，我亦不与汝讦较；所要者，汝肯写 出老实语录体，不写蹩扭白话体也。
一人修书，不曰“示悉”，而曰“你的芳函接到了"，不曰 “至感，歉甚"，而曰“很感谢你” “非常惭愧”，便是噜哩噜苏， 文章不经济。
语录体亦可为诗。寒山子诗便是语录体。我看寒山子诗比 白话诗质直，故好寒山词，恶白话诗。且举几个例：
• 189 -
我在村中住，众推无比方；昨日到城下，却被狗形相；或 嫌裤太窄，或说衫少长；挛却鹤子眼，雀儿舞堂堂。
我见世间人，个个争意气，一朝忽然死，只得一片地，阔 四尺，长丈二。汝若会出来争意气，我与汝立碑记。
东家一老婆，富来三五年。昔日贫于我，今笑我无钱。渠 笑我在后，我笑渠在前。相笑傥不止，东边复西边。
贫驴欠一尺，富狗剩三寸，若分贫不平，中半富与困。始 取驴饱足，却令狗饥顿，为汝熟思量，令我也愁闷。
寒山之诗如说话，故好（东坡以词说理，亦复如此）。当今 白话诗如作古文，故不好。寒山骂人不会读诗，亦不会作诗，有 二首曰：
下愚读我诗，不解却嗤笑，中庸读我诗，思量云甚要，上 贤读我诗，把著满面笑，杨修见幼妇，一览便知妙。
有个王秀才，笑我诗多失，云不识蜂腰，仍不会鹤膝，平 侧不解压，凡言取次出，我葵你作诗，如盲徒咏日。
我读《时代日报》“毛厕文学”偶见到几首好诗，其寒山拾 得之流欤？局屎之作亦胜白话诗万万也。
语录体亦可用于政界。汪精卫之演讲中白话文之病，噜哩 噜苏，不知说些什么。吴稚晖能说老实话，却中古文之病，思 想无系统，糊里糊涂，不知想些什么。今者糊里糊涂已陪噜哩 噜苏乘军舰赴庐山，解决吾国外交财政重要政策矣。白话四六 与摩登八股开中政会议，解决下来，自然仍不免白话之噜苏与
• 190-
八股之糊涂。庐山电报，教人如何读得？呜呼，此亦吾提倡语 录文之一动因乎？
语录体作书札最宜，请以袁中郎尺牍为例。中郎尺牍，好 到如此，知者甚少。兹录二篇，以为学作语录体书杞者倡：
（-）与李子髯
髯公近日作诗否？若不作诗，何以过活这寂寞日子也。人 情必有所寄，然后能乐。故有以奕为寄，有以色为寄，有以技 为寄，有以文为寄。古之达人，高人一层，只是他情有所寄'不 肯浮泛虚度光景。每见无寄之人，终日忙忙如有所失，无事而 忧，对景不乐，即自家亦不知是何缘政，这便是一座活地狱，更 说甚么铁床铜柱刀山剑树也。可怜，可怜！大抵世上无难为的 事，只胡乱做将去，自有水到渠成日子。子髯之才，夭下事何 不可为，只怕慎重太过，不肯拼着便做。勉之哉，毋负知己相 成之意也。（语堂案：书中所谓“人情必有所寄，然后能乐"， “以色为寄"，“以技为寄"等句，皆文言中最着实锻炼之语。若 改用白话，又必噜哩噜苏。至若“天下事何不可为” “勉之哉”， 文白转变之中极自然，正是语录体好处，不可错过。）
（二）与沈广乘
人作生吏甚苦，而作令为尤苦。若作吴令，则其苦万万倍, 直牛马不若矣。何也？上官如云，过客如雨，簿书如山，钱谷 如海，朝夕趋承，检点尚恐不及，苦哉，苦哉！然上官直消一
• 191 •
副贱皮骨，过客直消一副笑嘴脸，簿书直消一副强精神，钱谷 直消一副狠心肠。苦则苦矣，而不难。唯有一段，没证见的是 非，无形影的风波，青岑可浪，碧海可尘，往往令人趋避不及， 逃遁无地，难矣，难矣。尊兄清声华问，灌满耳朝，来札何为 过自抑损？若弟则终为不到岸之苦行头陀而已矣。王宁海过姑 苏，弟适有润州之行，不及一面，惆怅曷胜。
《秋水轩尺牍》固应打倒，袁中郎尺牍，则应捧场。
吾非欲作文学反革命者。白话作文是天经地义，今人做得 不好耳。今日白话文，或者做得比文言还周章还浮泛，还不切 实（且看下篇《母性之光本事》），多作语录文，正可矫此弊。且 白话亦有不适用者，书札是也，字条是也，电报，法章，公文 部令是也。今人或有提倡用白话做部令者，太不像样，何不改 用语录体？
吾向畜志编国文教科书,而中学文言白话过渡为最要关键, 苦无良法。今知之矣，语录体乃白话文言过渡之津梁。
此后编书，文言文必先录此种文字，取中郎，宗子，圣叹， 板桥冠之，笠翁任公学诚次之，自珍子才亭林又次之，然后使 读庄子韩非之文，由白入文，循序渐进，学者不觉其苦，而易 得门径。诸子皆长阐理议论，脚踏实地，无空疏浮泛之弊，读 来易启人性灵。.若骆宾王《讨武罢》，诸葛亮《出师表》，欧阳 修《秋声赋》等文或如说鼓书，或如唱昆曲，正是玩物丧志，于 思想上毫无裨益，读来脑子容易糊涂，正可慢慢的来也。
. 192 •
可憎的白话六四
《母性之光》
某日到南京戏院观《母性之光》，明知此题目不通，亦必一 往，不往如蚤咬痒也。剧情甚有意义，惟感伤处微俗，西人所 编《二孤女》亦脱离不了此病。然为普通贩夫走卒编戏，或且 不如此不能博得痛快淋漓之称赞也。二女明星皆演得好。惟剧 中标目谈话，纯是不三不四的时行白话，决是鬼语，非人间语。 现已记不得，惟记得（似乎是）慧英对小梅说"你若接收你父 亲的意见"便如何。此是一句鬼话，人间话应谓"你若早听你 爸爸的话”，便如何。此种对话，令我看时又如蚤子咬痒痒不止。 现不肯为找文章材料，再去—笔录下来，惟当时拿到一份 《母性之光本事》（即说明书），已可代表剧中对话之一斑。
已故刘大白曾骂古文为鬼诂，其实以下圈点之白话，亦皆
是鬼话。
-193 •
《母性之光》本事
“在人语衣香中，音乐家寄梅，愉快的，殷勤的，招待他的 来宾，他今天约了这些宾朋来是听他女儿小梅歌唱他新编制的 新曲。当他立在宾朋中微笑的致过前词：这大厅中的空气便由 于欢腾而转变到寂静。美丽如花样的小梅，便在这寂静的空气 众目的殷切的视线之下经寄梅介绍于来宾之前。”
“小梅歌罢小曲，掌声四起。因他有惊人艺色，来宾中戏院 的主人和唱片公司主人便都坚约登台表演和灌音。迨来宾散去, 寄梅与小梅喜极若狂，但小梅之母——慧英一像播下了什么 不幸的种子一样的惧虑和悲哀。”
“慧英是小梅的生母;但寄梅不是小梅的生父。小梅的生父， 家瑚，是十年前军阀铁蹄下逃脱的革命者。那时，小梅尚是一 个很小的孩子。当家瑚别离慧英时，他曾流露着极恳切而含有 深痛的目光切嘱于慧英要好好的教育他的小孩子，但是后来，慧 英因困于生活经济，又难于教育她的孩子，便不得已而改嫁寄 梅。可是他太失望了，小梅长成竟受了寄梅麻醉，女人最可畏 惧的物质贪欲和虚荣心她渐渐的都被培植养成。可是小梅并不 知另有其父，而慧英亦不肯对她说明，一颗受了重创而残破的 心灵是永久的蕴藏在她的怀抱。
“这天，小梅参加一个盛大的音乐会。慧英在这大会中遇见 了前夫家瑚。当家瑚的一个面部轮廓触到慧英的眼帘时，她早 呆了。”（下略）
末句云：
• 194 •
“她的悲歌，她的血泪，观众们的同情伤感心弦的紧张---- 就在这悲歌，血泪,观众们的同情伤感心弦紧张时，绣幕缓缓 的垂落了。"
此文并非比普通白话文不通，其语法亦普通白话文所常见 之语法。此种语法，好在谨严，不善用之，则病噜睇。所圈几句， 谓其噜哩噜哧，谁曰不宜？当系食洋不化者所作。文学革命，刚 排去骈四俪六，却又迎进来新四六。吁，吾憎之甚。
• 195 •
跋《文言文之好处》
事亦凑巧，上午写完两篇关于“语录体”及“白话四六”的 文章（见本期《论语》），下午接到这样的稿件，上海灵学会要 振振有词了。读了静默三分，哭笑不得，对于“白话四六”（鬼 话）的攻击，有点悔意了。溯自革命以来，吾国思想上是儒道 释三姑六婆的复辟，文学上是三家村骈四俪六的复辟。然而在	I
位者愈复辟，愈抓不住青年，天下分而为二，诚如徐君所云。并	L
且反对白话的声浪，南北一致。宁波有公安局布告，广州有招 考记室的四六文（见本刊第二十四期古香斋），所以年来古香斋 的材料，多至无从容纳。在这个时候，我乃出而打白话鬼，未 免使在位者太得意，于心委实不甘。而且我两篇《论语》，给不 糊涂的青年读来，自然会明我的意思，万一给凡夫俗子卫道先 生看到，必定欢欣鼓舞，认为我是他们的同志。此种况味，如 何形容。然而世事可笑，每每如此，管不了许多了。横竖已有 因为爱读古香斋文字而买《论语》的读者，我能禁止此辈逐期 购阅《论语》吗？
・ 196 •
答周劭论语录体写法
语堂顿首，承亢德兄转来手札以语体文如何做法相询，诚 能与我共不避开倒车之嫌。语录体初写时或难，写惯便甚易。弟 尝思之，大约“文言中不避俚语，白话中多放之乎"二语可以 了之。大体上是文言，却用白话说法，心里头用文言，笔下却 比古文自由得多，有白话仅管放进去也。弟窃疑语录体甚宜做 文言的“闲谈体” (Familiar style),如用“汝”字便是闲谈体, 较用“先生” “足下”亲密得多，称人“汝”者既自由不拘，被 称“汝”者，亦不好意思扳道学面孔与汝岂敢也。其意若曰，我 此刻想说许多在大庭广众所不敢说的心中的话。汝闲适，读者 亦自闲适，于是文章滔滔不绝矣。
但有一事，做语录体，说话虽可放胆，文字却须经济，不 可鲁里鲁苏。如来函第二段首句是白话，不是语录，可省做 “一月来看书写作，觉得语录不甚好做，而学者不谙门径，反易 入迷途，恰似五四白话归结于白话四六也”。如此委实简便得多。
袁中郎尺牍极好，且可做语录体模范文，我正思偷闲标点 翻印出来。何家书店有此勇气，我便付与发行。中郎先生骨已 朽矣，偷他版税，养我妻孥，有何不可。
• 197 •
语录体举例
前于二十六期提倡语录体，朋友闲谈起，皆以为惬心贵当 之论。余非欲打倒白话，特恶今人白话之文，而喜文言之白，故 作此文以正之。白话文学提倡至今十余载，而白话语法之妙，文 人尚未尽量移入文中。若胡适之所引“你是给奴才做奴才的奴 才”白话达意传情句子，在今人作品中极少见之。近读《野叟 曝言》，知是白话上等文字，见过数段。直可作修辞学上之妙语 举例，闲当作另篇论及，兹不赘。大凡《野叟》《红楼》白话之 佳，乃因确能传出俗话口吻。而新文人白话之劣，正在不敢传 入俗话口吻，能如是者，吾仅见之，老舍是巳。夫白话提倡时, 林琴南斥为引车卖浆之流之语，文章革命家大斥其谬，而作出 文来，却仍旧满纸头巾气，学究气，不敢将引车卖浆之口吻语 法放进去。吾始终未敢作白话短篇小说，盖自知所说蓝青官话, 去白话境地甚远。散步时闻引车卖浆之流所说白话，正垂涎景 仰不置。吾将从而学之，五年后或有短篇小说夹入真正白话以 行世乎。引车卖浆之流岂但吾师，亦白话作家人人之师也。
引车卖浆之白话可提倡，语录式文言，亦可提倡。前文谓 “语录简可如文言。质朴可如白话，有白话之爽利，无白话之鲁 . 198 •
苏”，即吾提倡语录之本旨。夫白话诚难做，病在浅易平凡，少 精到语，少警惕语，令人读了索然无味。今人欲矫之，乃在白 话中放入文言，使得幽深之气，而其弊反使白话成为文人特殊 口语，西洋所谓academic jargono以幽深矫平易'古来文风转 变如此，故公安之后必有竟陵，竟陵之后，中郎所欲矫正之弊 反日益滋长而公安文运遂灭。后世评此派谓万历以后明文靡漫 泛滥不可收拾，未知此中关键之谈也。然伯修中郎惯王李之学 古，而创为清新平易之调，自今人视之，固极有可观，盖中郎 既敢于文言中放进俚语，进而提倡复能性灵文学。此种文体，句 句实话，字字真声，三百年后读其文，犹觉其个性赫然活跃于 纸上，此则今日无骨气之白话作家所望尘莫及者也。周作人先 生龙倡公安，吾从而和之。盖此种文字，不仅有现成风格足为 模范，且能标举性灵，甚有实质，不如白话文学招牌之空泛也。 常有读者来函，询问语录体作法，兹略举数例，以示梗概，而 见当时文体之内容。
此种文体，极近语气，写来甚为轻便，却又能得清新之旨， 不入前人板套。以下加点句，便是信口而出处，亦吾所最喜处。 《媚幽阁文娱》朱国桢自述一段云：
“有程姓也，善数学，持某师某友书至。余曰：莫说，且 吃饭去。其人愕然。余曰：我拙人也，秀才时，并不灼龟起课, 何则？得佳兆，未必佳，得凶兆，未必凶。且穷儒何处着力？又 如本佳而得凶兆，豫先愁这几日。本凶而得佳兆，日后失望烦 恼更甚。……”
《赖古堂尺牍新钞》，周氏三位弟兄眼光极好，选择极精，盖 篇篇佳作也。《陈孝游与杨本张》（《结邻集》卷五）曰：
• 199 •
“今年叫断舌本，依然臣朔，惊樵乱钓，此地实有之，然 无关乃公吃著事。惟有柬逸者曰，将军百战身名烈，毕竟新息 壶头，不如少游下泽。益嘲弟以塾师为一场职业，似炊者劳薪， 不办作间也逸少则愚矣，却笑诸公草草饭未足则又何也。敬闻 之吾兄，求其一解。”
《与新登第友人书》（同卷）曰：
“前辈有云，高官显位，如著新鞋袜，外面好看，其中有 不快活处。我辈处今日而登一第，政大类是。然世人莫不欲著 此新鞋袜，非有它也，总是在天地间作穿鞋袜人，亦须从此一 过，否则踪迹遍天下，到底是不识好样子鞋袜人。但此新鞋袜， 即爱之惜之，不过半载几月尔，过此又有好样子矣。须是穿新 的样子，牢定脚跟，依然作旧的受用，此中亦自有快活处也。” 此种字面，万古常新，不能磨灭。张萱与区永叔论宋大观 初厉行诗禁，宰相何执中以御史李彦章疏，追夺杜甫李白二公 官职，语甚淋漓痛快。中一段曰：
“余每拊掌，此大晓事宰相，真四公（指李杜秦观黄庭 坚）益友也。居常叹恨李杜二公，皆我辈面孔中人，止多拾遗 供奉官职耳。当其身何不蚤自免去，成就一个诗人，而身后始 幸见夺，嗟亦太晚矣……杜李二公，身前则占断一时，身后则 占断万世，令它人不得少有觊觎睥睨于其间。此何等生活，尚 欲以拾遗供奉，横附二公赘疣乎？……”
今人作白话文者，能说此种话，有此种气魄乎？再抄一二 篇，以作尺牍模范。古人写尺牍，只是抒心头一意，而雅趣自 来。《余怀与李过庐书》曰：
“足下选八家文，命弟每集作一序，又命弟作一总序。弟谢
・ 200 •
陋，其何敢当？昔宋士人置一婢妾，言是蔡太师厨中人。士促 命作包子。辞曰，我乃包子局中缕葱丝者。弟但解缕葱丝，不 解作包子。……"
白话名为解放，实则不如明人之解放。文章生气，全看性 灵解放至何程度。倘能解放至此，落笔成趣，文章有何难做？佳 意之来，拈笔录之纸上，不敲章句，不饰篱藻，自有其动人处。 若丁干学典试江右，以试录序获罪逆阉，百计构隙，必欲至之 死法，有密报之者，作短简二行如左：
“等死耳。死佞宁死忠乎？搦管之时早知尔尔，又何可向刑 余之人求生而羡狱吏之尊耶？”
万表与子短简，只有四句，而当时心中雅趣，犹见纸上：
“我家世以战功死王事，我身不任兵。晚年添一箭瘢，不亦 美乎?”
陈子庄《柬张涵月》云：
“识得此意，则鸡猪鱼蒜，逢著即吃，生老病死，时至即行。 不得此意，则郭令公历中书二十四孝，广成子住空洞万八千年， 均是添重公案耳。”
此种句法，已甚近白话，如此复杂思想皆放得下来，不必 丧其本来面目也。近从刘大杰先生处得读卫泳《枕中秘》，此言 人生艺术居养读书法门，极精雅，内吴从先所著《书宪》一章 “九之适”段，甚足代表此种自由语法，入妙入神，今人所不能 作，抄录于下：
“弄风，研露，轻舟，飞阁，山雨来，溪云升，美人分香， 高士访竹，鸟幽啼，花冷笑，钓徒带烟水相邀，老衲问偈，奚 奴弄柔翰，床头瓮，云边鹤，试茗，扫落叶，趺坐，散步，展
. 201 -
古迹，调婴武，乘其兴之所适，无致神情太枯。冯开之太史云， 读书太乐则漫，太苦则涩，三复斯言，深得我趣。”
此种句注，已与西洋现代文学句法最解放标点最颠倒而语• 气最逼真之文句无别。
"枕中秘"王路所著《国士谱》末段（十三"委呷”）亦是 这样放逸安闲可爱：	'
“老也希得，没也恋名，垂尽也还顾妻孥田宅，此委顺之反 也，了此一着，满局全赢。吾为才士鼓掌。吾为才士解颐。” "了此一着，满局全赢”是纯粹白话，其传神达意力量，决非文 言套话所能比拟。文字常得白话灌溉，自然时有清新比兴之辞， 否则古来套语若"未窥全豹”，"井蛙语天”，虽皆当日文人信手 拈来之妙喻，极为清新，而今已沿用剿袭，失其精彩。及一国 文字，只有此等套语陈言，必成为萎弱不堪之势。若最末二句， 连用"吾为"二次，亦只是语中自然之势，与《论语〉〉中孔子 连赌咒二声“天厌之，天厌之”相同。若卫泳（永叔）所编 《古文小品》曾文饶《尤命》篇，自叙一身苦遇，谓“断窒如彘， 大不解事，生男如鼠，了不得力”，“制巾不宽则狭，买履非长 则短”等句，皆系取之白话常语，自我作古，放入文中，不须 作字字有典故文章，而自能传神达意，畅适无比。世人为文，全 不知白话好处，乃在此种达意畅适处，写来若私房娓语，毫无 腔架，而格外动人也。
此种文体，在明末文人文中真是不少。本篇旨在举列，东 抄西摘，美不胜收，若不勒住，终必万言。现姑就中郎尺牍钞 录二节以殿其后。盖此文非中郎殿不起来也。《中郎与朱司理 书》曰：
. 202 •
“下走此行，甚不唐捐，自春徂夏，耳目既奇，良朋复多, 触思惊心，大获利益。往犹见得此身与世为碍。近日觉与市井 屠清田鹿街谈市语皆同得去。然尚不能合污，亦未免为病，何 也？名根未除，犹有好净的意思在于是。誉之为隽人则喜，毁 之为小人则怒。与人作清高事则顺，与人作秽鄙事则逆。盖向 只见得净不妨秽，魔不碍佛，若今则活将个袁中郎抛入东洋大 海，大家浑沦作一团去。……”
《与张幼于书》论“见从己出"曰：
“昔老子欲死圣人，庄生讥毁孔子，然至今其书不废。荀卿 言性恶，亦得与孟子同传。何者？见从己出，不曾依傍半个古 人，所以他顶天立地，今人虽讥讪得，却是废他不得。不然，粪 裹嚼楂，顺口接屁，倚势欺良，如今苏州投靠人家一般。记得 几个烂熟故事，便曰博识。用得几个现成字眼，亦曰骚人。计 骗杜工部，囤札李空同，一个八寸三分帽子，人人戴得，以是 言诗，安在而不诗哉。”
吾说吾爱文言之白，而恶白话之文。读者至此，亦可与我 同意乎。
• 203 •
国文讲话
国文是中国人的文章之省，自中国人言之，不必说中国二 字，大家已可了解。这样讲，国文二字所以与他国蟹行文字别， 与国医，国骂，国食义重在国字同。所以怎样才像中国人的文 章，便就是国文，反是便不是国文。比如冯玉祥从前通电，骂 吴稚晖为“苍髯老贼，皓首匹夫”，我们便觉得这不是国文，因 为太不像中国人的说话，不合中国通电体裁。张学良下野通电， “有生之日即报国之年”，我们读来，很像中国人的话，便是得 体国文。
尝谓中文之所谓“通”，便是西文之所谓Idiomatic,通非通， 乃合语言习惯问题，而非文法问题。凡合中国语法，或语言习 惯者皆谓之通。例如《春秋》：“夏，享公。”虽无主语，然既合 语言习惯，便可谓之通。又如魏国公太师秦桧割地通和时，作 一篇赦河南州军文，末述大金功德，兀突认为国文不通，桧乃 令程克俊为文曰：“上穹悔祸，副生灵愿治之心，大国行仁，遂 子道事亲之孝，可谓非常之盛事，敢忘莫报之深恩……于是 兀突认为这是很通的国文，因为曰仁曰孝，曰盛事，曰深恩，都 很合中国语言习惯。
. 204 .
一国文字，为一国文化精英所寄托，所以各能表现其不同 的民族精神。在中国，因为特别关系，读书成为特种阶级的专 利，所以文章益趋巧妙，而所谓文章之含义，尤为特别，大概 有Sit糠文章之意，有条理，有文彩的，才称为文。故文章二字， 惟中国有之，西文Belles lettres去文章之义尚远。比如“不抵 抗”便有白话，“长期抵抗”，便有文彩，是文章；“不攘外”，便 有白话，“先安内”便有文彩，是文章。这种国文，都是蟹行文 字所无。至于武人忽然想起打仗，亦必“师出有名"，或吊民， 或伐罪，当出师表做好时，如能文从字顺，辞达义安，文人便 大家争相传诵道好。所不懂及受愚者，惟一些不知文章义法的 平民而已。
兹举国文作法须知三点：
(-)曲达 孟子言“辞达而已"，自为文章正宗，千古不 易。然此仅可为贤圣上智言之。因为达固妙，然吾辈既非贤圣， 所欲达之言，也许平平而已，故必须加以文彩。于是荀子进一 步，主张“曲得所谓”。《非相篇》说：“君子之于言无厌，鄙夫 反是，好其实不恤其文。是以终身不免堤污庸俗。”如墨子之徒， 所作之文，便是好其实不恤其文，不恤其文，所以是是非非明， 是是非非明，便无曲得所谓之妙，所以终身为鄙夫。鄙夫是不 能作“深文周纳”的文章的。
(二)吞吐 野蛮人打仗，擒一个，吃一个，向无所谓欲擒 故纵，于是永远享不到七擒孟获的荣耀。在打仗之擒纵术，便 是在文章上之吞吐术。上引冯玉祥含血喷人锋芒太露的话，论 者以为欠涵养。冯氏至此吃其亏，乃不知吞吐所致。尽言招过， 古有明训，故善行文者必不尽言，留个半截，为将来见面余地。
• 205 •
故行文须多用“然而”，“则亦”，"假如”，"亦可”等字样。诗 曰左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，如此左宜右有， 将来享用无穷，是为君子。
（三）轻松 行文忌急，忌露，忌冲口而出，上端已经言之。 然欲勿急勿露，必先治心养性，读万卷书，胸怀豁达，是谓之 涵养。言者心声而已，所以要做中国人文章，必先有中国人心 地。故行文首须养生，饲鹅种菊，观云赏月，心地轻松，然后 自我观之，世事如浮云，收回东北固好，奉送四省亦无妨。至 此境地，然后轻舒皓腕，聊搦管城，于拇指与中指之间，不疾 不迟，不重不轻，靠毛笔与白纸之接触，静悄悄的一字一字写 出，如隔岸观火，评论是非，辩而不争，察而不激，不左不右， 毋适，毋必，似战似和，亦晴亦雨，左派读之虽悲壮，右派读 之亦温和，再引一两句王阳明“治心”做点缀，也就十分古雅。
三法：曲达又可称烘云托月法，吞吐又可称龙翻凤舞法，轻 松又可称隔岸观火法。三法工夫炼到，便成中国文人。
• 206 •
伦敦的乞丐
英国的风俗民情，在读过英国文学的人，总有多少的认识, 但是总不如亲临其境自己去体会出来。骂英国的英人也常可遇 见，这种人在各国都可发见，其共同之特点，就是各以为自己 同胞是世界最坏的民族，所以生于美国便唾弃美国而崇拜英人; 假如同这一人生于英国，也唾弃英国而崇拜大陆了。所以他们 虽然种族不同，其实都是人类中之另外一族，无以名之，暂时 可谓之无名族人。但是这种对己国批评的态度，在相当范围内， 也是人之常情，一方面可以说是大方，比鲤鲤过虑，讳疾忌医, 或夜郎自大，盲目夸张者强一等，又一方面也是与“老婆人家 的好”同一心理，不足深责。人有聪明，必有不满足于现状，不 满足于现状，始有求进之心。英人也有许多有自知之明者，他 们对于本国文物之弱点，英人脾气之古怪（此是一个绝好的小 品文题目）也不回护，只是幽默的承认。大战以后，维多利亚 时代之道风几乎一扫而空，所以更多这类的批评。然而自外人 看来，盛世之风度，却仍然保存。所谓盛世之风度，是言社会 秩序之整齐，礼俗之文雅，规矩之严肃，人民之自信等。如英 国人之礼貌，尊长者，重规矩，扶老携幼，救弱济贫，给梦想 -207 •
揖让进退于三代盛世之韩退之看了，也可以满意。像伦敦有名 的巡警，扶老妇过街，或是地道车中一般人对妇人小子之温存， 司车者之雍容有礼，都能使人觉得是大国的风度，与侨沪英人 之狂悖全然不同了。尤其可爱的就是伦敦的乞丐。我曾对一英 人表示佩服他们的风度。这位幽默自知的英人，反而诧异，问 我有何所见而云然。我说，比如英国女子健步的走法，独立的 精神，及在影戏院中陶情的笑声是可爱的。伦敦告地状的乞丐 尤可表见英人自重自信自强的精神。
伦敦并无乞丐，因为这是法律所不许的。有老妇站在街旁 卖自来火的，那便是乞丐。知者总是给点钱而不取自来火，或 是给价特高，算为舍施。这不是我所要讲的，我所要讲的，是 那些不卑不亢的水门汀告地状的朋友。原来讨饭有二种方法，一 种是令人矜怜，一种是使点本事。也可说一法是使你作呕，J 法是使你赞叹。上海城隍庙的乞丐，将臃肿溃烂的大腿，排在 九曲桥路人眼前，故意使你触目，便是第一法。南京夫子庙，有 大人立在十二岁女孩的肚子上，等着人家掷铜板，也是同类。我 看那女孩脸上肌肉之紧张，及其不敢喊苦之沉寂，就可以使你 启了慈悲之念。但是这用残忍以引起慈悲，根本就矛盾。那女 子大概不是他亲生的，看来并不像慈悲菩萨之道场。也有吞剑 者让口沫流出等人掷铜子，这比较上乘，因为一则到底有点本 领，值得给钱，二则受苦的是他自己，不是小孩，总比较成个 好汉。英国告地状者却属于另一种，他也是拿出本领，但不是 求你矜怜，说些流离失所的话。他写的是格言，尤其是奋励人 乐观上进一类的格言。在于他的意思，使人走过读这格言，觉 得高兴，如果你慨然解囊掷几个铜板于他的帽子里，总觉得有
• 208 •
相当的所得，不是白赏给他的。这些格言，我记不清了，大概 是关于花，太阳，健康是至宝，早鸟食得虫，一类的话。也有 的很聪明，能作时评，开英国政府之玩笑，或取笑国际联盟，或 揶揄经济会议，随时用粉笔在水门汀上写给你看。我看见过一 位文思实在快,一写写了好几段，都很精彩。也曾在Charing Cross看见一位尖酸客，他便满地愤慨的话，我想和他同情的人 也比较少。又一类是画家。他们用的是彩色粉笔。画山水村宅 夕阳，大船等，工夫虽不高，也都不错。合于俗人脾胃，如上 海四马路所卖的洋画一样，在各图之旁，只写一字（Thanks多 谢），别无吟呻苦调。路人走过，在阴森的伦敦街上，看见这图， 想到野外春光的明媚，总算有种乐趣，即使给钱，也是有所得 的。也有音乐家二三人结成一队，一吹Comet （喇叭类乐器）— 拉提琴，弹Draa'sSe enade给你听。这也是一种卖艺而已，所 以他们不自认为乞丐，他们的态度也是不卑不亢的。也有一位 在Glaeek street附近跪在地上弹琴。他的琴是自制的，一块木 板，三条钢丝，用一个盒撑起，但是弹起来倒也怪好听。
从这种地方，也可以看出英人是自重的民族。
. 209 •
秋天的况味
秋天的黄昏，一人独坐在沙法上抽烟，看烟头白灰之下露 出红光，微微透露出暖气，心头的情绪便跟着那蓝烟缭绕而上， 一样的轻松，一样的自由。不转眼缭烟变成缕缕的细丝，慢慢 不见了，而那霎时，心上的情绪也跟着消沉于大千世界，所以 也不讲那时的情绪，而只讲那时的情绪的况味。待要再划一根 洋火，再点起那已点过三四次的雪茄，却因白灰已积得太多，点 不着，乃轻轻的一弹，烟灰静悄悄的落在铜垣上，其静寂如同 我此时用毛笔写在中纸上一样，一点的声息也没有。于是再点 起来，一口一口的吞云吐雾，香气扑鼻，宛如偎红倚翠温香在 抱情调。于是想到烟，想到这烟一股温煦的热气，想到室中缭 绕暗淡的烟霞，想到秋天的意味。这时才忆起，向来诗文上秋 的含义，并不是这样的，使人联想的是萧杀，是凄凉，是秋扇， 是红叶，是荒林，是萋草。然而秋确有另一意味，没有春天的 阳气勃勃，也没有夏天的炎烈迫人，也不像冬天之枯槁凋零。我 所爱的是秋林古气磅礴。有人以老气横秋骂人，可见是不懂得 秋林古色之滋味。在四时中，我于秋是有偏爱的，所以不妨说 说。秋是代表成熟，对于春天之明媚娇艳，夏日之茂密浓深，都 '.210'
是过来人，不足为奇了，所以其色淡，叶多黄，有古色苍茏之 慨，不单以葱翠争荣了。这是我所谓秋天的意味。大概我所爱 的不是晚秋，是初秋。那时暄气初消，月正圆，蟹正肥，桂花 皎洁，也未陷入凛烈萧瑟气态，这是最值得赏慕的。那时的温 和，如我烟上的红灰，只是一股熏熟的温香罢了。或如文人已 排脱下笔惊人的格调，而渐趋纯熟炼达，宏毅坚实，其文读来 有深长意味。这就是庄子所谓“正得秋而万宝成”结实的意义。 在人生上最享乐的就是这一类的事。比如酒以醇以老为佳。烟 也有和烈之辨。雪茄之佳者，远胜于香烟，因其气味较和。倘 是烧得得法，慢慢的吸完一枝，看那红光炙发，有无穷的意味。 鸦片吾不知，然看见人在烟灯上烧，听那微微哗剥的声音，也 觉得有一种诗意。大概凡是古老，晚熟，熏黄，熟炼的事物，都 使我得到同样的愉快。如一只熏黑的陶锅在烘炉上用慢火炖猪 肉时所发出的锅中徐吟的声调，是使我感到同观人烧大烟一样 的兴趣。或如一本用过二十年而尚未破烂的字典，或是一张用 了半世的书桌，或如看见街上一块熏黑了老气横秋的招牌，或 是看见书法大家苍劲雄深的笔迹，都令人有相同的快乐。人生 世上如岁月之有四时，必须要经过这纯熟时期，如女人发育健 全遭遇安顺的，亦必有一时徐娘半老的风韵，为二八佳人所绝 不可及者。使我最佩服的是邓肯的佳句：“世人只会吟咏春天与 恋爱，真无道理。须知秋天的景色，更华丽，更恢奇，而秋天 的快乐有万倍的雄壮，惊奇，都丽。我真可怜那些妇女识见褊 狭，使她们错过爱之秋天的宏大的赠赐。”若邓肯者，可谓识趣 之人。
• 211 •
为蚊报辩
我恨蚊子，而爱蚊报。常人每鄙蚊报，而常人未有不好看 小报，是小报可鄙而终不可不看也明矣。不仅常人如此，要人 亦如此也。要人要上台，必先办一两种小报。呜呼，怪矣。然 则鄙乎，不鄙乎，是非无以明。人人诅咒小报，而小报并不因 你之诅咒而灭，则小报之应存在乎，应消灭乎，亦是非无以明。 故吾欲为蚊报辩。
古人云：“礼失求野。”小报野人之言也。大报失言论之责， 故小报应运而生。孔子好讥贬当世，故于讲学之余，作《春 秋》。《春秋》，骂人之作也。故乱臣贼子惧。今之大报，能使乱 臣贼子惧乎。肯说心坎里的话，而所说之话能搔着痒处乎？小 报出面说心坎里的话，搔着痒处的话，由是而乱臣贼子惧，附 耳相告曰：小报在骂我乎？小报在骂我乎？由是而读者弃大报 而阅小报，原亦无非欲避令人昏昏欲睡之社论，而搔着痒处而 已。即使小报之生有罪，罪在大报之放弃其责任。小报不怪，小 报生而系应运，且有存在之必要乃怪。此亦畸形国中畸形现象 之一也。
呜呼，今日之言论界沉闷极矣。所谓民声者何在？小报之
. 212 •
声如蚊然，至微且弱矣。然吾固欲闻大报黄钟大吕之音而不可 得，欲闻民吁民呼市井人语之音亦不可得，吾其退而闻蠡斯羽 薨薨兮；至微且弱之音以终日乎。若谓并蠡斯羽薨薨兮之音亦 不许我闻，则吾将来不许儿女读书识字。
吾犹有欲进言者。小报小矣，蚊音微矣。然若成群结队，其 音亦可观，亦可使大人先生睡不成寐也，小报幸毋自弃。吾为 此言，盖知小报亦有自弃者，而最大毛病即在记载不翔实，选 稿不精细，以致或有以此而自坠其信用者。小报亦有好有坏，好 造谣言者人不看，有色彩者人不看，将来自会天然淘汰。其未 受淘汰而已取得相当信用或销路者，应因此而益自勉，勿造谣， 勿拿钱，则其身分自高，明眼人自会辨别也。蚊子虽弱，亦须 为自由战士，航空而来，所落皆系实弹，方有意义。
灵犀君以文字缘令我为《社会日报》作文。吾祝疆斯羽之 音万岁！
• 213 •
说通感
西洋文字每有无法译出者，在万不得已时只好另创新的名 词。英文中之Commonsense,法文中之bon sens,便是无从译 出之一字，这字的意义，近于常识，而非常识。常识是指常人 所有，或应有的知识；Commonsense却是指常人所常有的一种 对付问题或环境极平易极简单而又极健全合理的判断力。在中 文最近的字样，是“懂事”“明理” “近情” “入情入理”等，但 这些字都不是文法上所谓名词，不能表示一种特别对付问题的 智力。因为这字是与理论，空想相对的。学者头脑，每脱离现 实，长谈阔论，不着边际，而眼前事理之是非，反而懵懂。Commonsense 却是正正相反，是凭观察事理，斟酌形势而作一种直 接的判断。在英文言人没有Commonsense,就是等于中文言人 “不懂事”，“不近情”。在学理上，一人没有Commonsense,就 常要发悬想空谈，迂曲怪论。
这字我曾译为“庸见”，取庸字不易而近中庸之义。因为 Commonsense必定是合乎中庸之道的。但是此名词自己觉得不 好，再四思维，认为译为“通感”最为妥当。感者言其直感作 用，懂事的人临机应断，皆凭直接的经验。有此通感者，就能 . 214 .
临时决其是非。通者，取人之通情之义，因学者的知识，是专 家所独有的，通感却是俗人所同有的。英文Common,亦原指 “常人共有”之义。
一国的民族，富于通感，其文化是比较健全的，是富于对 付实际的能力的。在欧洲国族中，德人长于理论，法人长于审 美，英人长于通感，也就是长于实际。英国人在学理上，每每 前后矛盾，以糊涂著名，似乎是一种缺憾，但是在实际上英人 应付环境，却正因其不顾学理，而能只凭通感，糊涂度过难关。 譬如十九世纪的大英帝国，若不是有此种智力，在二十世纪早 已崩溃了。但是哀耳兰要独立，英人无法时也就让他独立。加 拿大，澳洲实际上也取得独立自治权。然而英人却会想出一种 保持权衡的方法，叫做大英帝国联邦Common wealth of the British Empire,避免这个关头。英国宪法，在学理上，也是一 种前补后窜荒谬矛盾百衲式的历史遗物，但是在实际上，却能 保障英国民权，而保持比美法所谓共和国更实在的民治精神。法 国革命所闹的“自由”，“平等"，“博爱”等理想名调，英人是 毫不在意，不为所动的。所以英国到现在还有一个皇帝，然而 在所谓头脑“糊涂”的英人，尊君与民治并不认为一种矛盾，于 是就让他糊涂下去，而实际上的民治，却不肯放松。
通感太强，也有弊。中国人确是中庸思想，极恶极端理论， 一切以调和妥洽为解决问题的方式。卖国官僚，误国大夫，个 个说起来都是好人，都有“苦衷”，而这种“苦衷”在懂世故的 人都能了解，只有“不懂事” “热理想”的青年不能原谅。这是 通感太强的毛病，遂至一切高尚理想，热中至诚，都化为调和， 妥洽而归于乌有。黎元洪曾发表“有饭大家吃”之政治方式，这 . 215 •
方式在中国可以解决一切政治纠纷，甚合通感之义。这是中国 式之通感，也就是中国式之幽默。是的，我是极端反对中国人 行为上之幽默及言论上之不幽默。我恶今日当局要人行为上之 幽默及言论上之不幽默，故以幽默刺之，使之幽默自省，知道 这种行为上之幽默及言论上之不幽默，是可以亡国的。行为上 幽默的人，若不幽默自省，老羞成怒，禁止幽默，将来就可放 胆作其幽默行为。中国就会幽幽默默无疾而终。
• 216 •
《辞通》序
吾夙好治学工具之书，而今日学界所最需要者亦莫如治学 工具之书。古之所谓通人者，通于经史义理词章之学而已。六 经皆史，宝斋早已言之。然六经又何尝非皆文，经学史论又何 尝非皆义理之学？概而言之，儒者之学而已。间或别出专门，如 顾亭林之精舆地，戴东原之精数学，段玉裁之精小学，钱大昕 之精元史，龚自珍之精蒙古文，亦皆以经史之附庸视之。盖古 人为学虽极繁殒，皆融会贯通于方寸之内，以腹为笥。凡有疑 难，不能于腹中检得，或遇有典故，不能立指其出于《礼记〉〉某 篇，《史记》某传者，即不足为通人。当时风尚、遣辞以高深为 贵，以浅近为陋，用语以僻奥为雅，以易检为俗。是故虽有治 学工具之书，亦不为通人所重视。然自今人思之，实觉无谓：古 人治学精神虽可嘉，然其所虚糜之光阴实太多。我国学术上，若 无《通志》，《通考》及《图书集成》、《经籍纂诂》等有系统之 著作可凭，则虚糜光阴不知又将何若也。况今日治学更非昔比， 以腹为笥，究不可能。福特有言曰，通人者即遇有难题知就何 书翻检之人也。无论古今中外，治学工具之书，皆能指示修学 门径，节省时间，且可触类旁通，引人入胜，其嘉惠士林，实
•217'
非浅斟，不可以编纂不如著作而轻视之。《辞源》之出也，学界 视为福音，虽毁誉参半，然其节省吾人治学时间之功不可抹杀。 此类治学工具之书，愈多愈好，惜今人懒，不可多见耳。余囊 闻开明书店编《十三经索引》而心喜，今读开明刊行朱丹九先 生之《辞通》而心益喜：盖此书出而国文教师不必复为学生所 窘，如昔日之朱先生矣。其引证之详博，搜讨之精审，远胜于 《辞源》，而与《经籍纂诂》相伯仲。所不同者，《纂诂》以单字 为主，《辞通》以词语为主。《纂诂》成于众手，《辞通》则为朱 先生一人毕生精力所成就。其著作精神，视朱骏声盖无多让焉。 所谓通者，通其异文之谓。古人用字每多假借，假借即别字也。 因古今异写或方俗不同，一字常有异文，如吉蠲，或作吉圭。有 觉德行，亦作有梏。甚或人名地名亦无一定写法，西施亦作先 施。计儿亦作计然，计倪，计砚。汶山即系峭山，岷山，蒙山。 同是《史记》，庖牺又作宓戏。同在《汉书》，包牺又作炮!伏 M，宓瘢，宓戏。他如亵衣又作设衣，子规又作子焉，子鹄，子 雉，子鸡，子鸠，藕鸠，羁鸠，纷纭错复，漫无统记，于是学 者苦矣。不有一书以通其异，即使通经宿学亦难免碰壁，宜乎 朱先生之受窘也。有清以来，训诂大兴，而考异之学因为学者 所注重。然或仅限于一家，如李富孙之《诗经异文释》，易经左 传公羊等《异文释》，赵坦之《春秋异文笺》，冯登府之《三家 诗异文疏》等及陈乔极之《四家诗异文考》，皆其例也。其对于 经史载籍文字通假作综合之搜罗者，如明方以智之《通雅》（释 诂），清吴玉揩之《别雅》，钱站之《十经文字通正书》，及阮元 等之《经籍纂诂》（各字条末）等。其余零碎散见材料，凡小学 之书几无处无之，若王疏《广雅》，郝疏《尔雅》，《经义述闻》，
-218-
《十驾斋养新录》等。然未有如先生书之集其大成者也。其书单 字假借已大半容约其中，若古书夷迟通，可见冯夷，凌夷，倭 迟条，夷又与雉，蘸通，可见于辛夷条，其引证之详博，如陵 夷引二十六事，陵迟引五十六事，又凌迟三，凌迟一，陵迟三 （卷二，页二五至二七）；又另条陵夷引六事，陵迟二事，栖迟 一事；又另条陵夷一，陵迟一；逶迤作威夷，逶夷，蟋蜿，委 蛇，逶蜿，禅阴、逶随，委佗，委它，逶移，猗移，委维，延 维，逶陀，逶蛇，委迟，遗蛇，委移，委陀，逶迂（卷二，页 一O四至一O七），倭迟，威迟，倭夷，威纤，郁夷（卷二，页 三六）共七十四条，诚可谓蔚然大观矣。凡此搜罗所得，实为 中国文字学上之基本材料。昔英人著《牛津大字典》，先事搜罗 材料至二百万条，而后英文各字在历史上之用法，形体，演变, 皆了如指掌。朱先生以一人精力，成就如此，使人惊叹。就此 书中，作楷书形体之研究可，作音声演变之研究亦可，要在能 分时代地方之系统耳。如上举凌迟条，见于碑铭者，即可研究。 “迟"字见于汉《韩敕碑》，《张迁碑》，唐《龙龛道场铭》。逶迤 条下，威夷见于晋陶潜《扇上画赞》，逶随见于汉成阳令《唐扶 颂碑》，逶维，延维见《山海经》。声音之变，如夷迟古通（古 音j近d）可以冯夷——冯迟，逶夷一一逶迟，陵夷——陵迟， 辛夷——新雉——新蘸等为例。无论双声（变韵母不变声母）叠 韵（变声母不变韵母）皆可就书中求其汇通之理及其出处时地 等件。盖此书在今日实为我国文字学之宝藏，多方利用，是所 望于善学者。
• 219 •
从梁任公的腰说起
梁任公之腰（即肾），无端被前北平协和医院XXX拿出一 个。事后有人问梁何不抗议，梁幽然答曰：“中国人学西医，能 开刀将腰拿出而人不死，已了不得。吾何为抗议哉！”
初，梁任公病，尿道出血，精神亏损。群医相与私议，莫 知究竟，故毅然决定开刀检验。及裂腹取肾而视之，并无病状， 惟有一小白点。医者曰，是病根欤？遂施手术，取其一，留其 一。过后梁尿仍出血，始知原与取出之肾无与。病势渐剧而梁 遂死。
由此可知世界大道理。吾人病而请医，因己之茫渺，遂信 医之高明，以为医言神圣不容致疑。而行医者为生计关系，亦 必掩其茫渺，故示高明，中心所疑，对病家必曰定系某病。苟 老实曰吾不知也，则必失病家之信仰。于是开方投药，在医家 原作一尝试而已，幸而中则痊，不中则改投他药。惟吾人未学 医道，惟医言之是听，初未知此中玄奥也。实则每每人死而医 尚不知何症，世事揭穿，皆与此相类。
读书人最应头®i清楚，然读书人偏最常上当。世上上医家 当者莫如读书之中等阶级。病在读书人好看书报，四处摭拾一 . 220 •
点似是而非的卫生常识，于是岌岌皇皇，不可终日：满空中皆 痔病菌也，饭店手巾皆传染媒介也，众牙齿皆病菌巢穴也，花 柳病必烂鼻发疯也。于是中学回来，不擦饭店手巾，不饮他人 茶杯，不吸烟，吸烟有尼古丁毒，不喝咖啡，咖啡必害心脏，而 成一书呆。实则痔病菌不能侵入健全身体。饭店手巾若不擦眼 皮嘴唇及伤口，决不妨事；若多食硬物蔬菜，少吃糖饵，不刷 牙亦无妨；牙膏皆无用，牙刷一角钱一支便可；吸烟不害卫生; 花柳病皆可预防。此皆中等阶级读书人所不知者。
《论语》有人作《投考记事》一文，述其本年投考经验。既 考清华，医验并无沙眼，并发证明书，又投考北大，北大医生， 谓必有沙眼，不许与试，生出证书与辩，无效。吾以此事询之 海上眼科专家，专家曰，沙眼最难判别，曰必有，曰必无，皆 向外行人示威而已。彼行医六年，诊断无讹，确知为沙眼者约 二百余人而已。此亦足破除吾辈之迷信乎。吾小儿在校，校医 谓有沙眼，吾大奇之，以吾生四十年尚不知沙眼为何物，而二 女皆有沙眼，吾不信也。每星期五校医拿刀刮其眼皮，小女哭。 余止之，谓若有沙眼，吾自负责。吾从不请眼科专家检验，而 至今无事。幸而居未上当，否则眼皮必致刮坏。
人生世上，最用得着一点常识，读书不可读昏了。银价大 跌，经济专家甲曰必禁止运银也，乙曰，必不可禁止运银也，断 断争辩，有似街犬。棉麦借款，专家甲曰，必影响于中国农民 也，乙曰，必不影响农民也，亦似街犬。教育专家订课程春准， 年年几何代数，读了又读，汝以为教育专家懂得教育乎？无此 事也。若懂得教育，岂有一人自六岁读书至廿五岁而一封书信 写得不通之现象乎？要人治国行政治河筑道。汝以为懂得治国
. 221 .
乎，治河乎？无此事也。世上只是大家混饭吃而已，或吃政治 饭，或吃教育饭，或吃江湖饭。吾辈既然读书，至少亦须留一 点常识，凡事能看穿真理，将来受用无穷也。
. 222 •
增订《伊索寓言》
两月前旁听华东各大学英语演说比赛,竟发见有大学生，引 《伊索寓言》为材料，可见此书入人之深，而大学生脑里盘桓者， 仍是这些东西。乃思以后编大学教材，当以寓言体为主，以便 灌输，而收到事半功倍之效。这且不提，只说我小时读伊索 "龟与兔赛跑”龟跑赢的故事，极为兔抱不平，且深恨龟。为此 畜志日久，要修订此书，以供一班与兔，骏马等同情；而不与 龟，蜗牛等同情者之玩读。此为光绪末年间事也。光阴荏苒，人 事牵延，至今尚未着笔，然以时间计，其中渗淡经营之年数，亦 不比“追随总理二十五年”者逊色也。现在中山先生之墓木已 拱，而吾书犹未成，惭愧惶恐，内咎不安，乃乘《十日谈》出 刊之便，书数则，以了夙愿。
一 龟与兔赛跑
有一天，龟与兔相遇于草场上，龟在夸大他的恒心，说兔 不能吃苦、只管跳跃寻乐，长此以往，将来必无好结果。兔子 笑而不辩。
• 223 •
“多辩无益。”兔子说，“我们来赛跑，好不好？就请狐大哥 为评判员。"
“好,”龟不自量的说。
于是龟动身了，四只脚做八只脚跑了一刻钟，只有三丈余。 于是兔子不耐烦，而有点懊悔了。“这样跑法，可不要跑到黄昏 吗？我一天宝贵的光阴，都牺牲了。”
于是兔子，利用这些光阴，去吃野草，随兴所之，极其快 乐。
龟却在说：“我会吃苦，我有恒心，总会跑到。”
到了午后，龟已精疲力竭了，走到荫凉之地，很想打盹一 下，养养精神，但是一想昼寝是不道德，又奋勉前进。龟背既 重，龟头又小，五尺以外的平地，便看不见。他有点眼花撩乱 了。
这时兔子，因为能随兴所之，越跑越有趣，越有趣越精神， 已经赶到离路半里许的河边树下。看见风景清幽，也就顺便打 盹。醒后精神百倍，却把赛跑之事完全丢在脑后。在这正愁无 事可做之时，看见前边一只松鼠跑过，认为怪物，一定要去追 上他，看看他尾巴到底有多大，可以回来告诉他的母亲。
于是他便开步追，松鼠见他追，也便开步跑，奔来跑去，忽 然松鼠跑上一棵大树。兔子正在树下翘首高望之时，忽然听见 背后有声叫道：“兔弟弟，你夺得锦标了！”
兔回头一看，原来评判员狐大哥，而那棵树，也就是他们 赛跑的终点。那只龟呢，因为他想吃苦，还在半里外匍匐而行。
（一）	凡事须求性情所近，始有成就。
（二）	世上愚人，类皆有恒心。
• 224 •
（三）做龟的不应同人赛跑。
二太阳与风
有一天，太阳与风在争辩，谁的力气大。狡诈的太阳看见 地上有行人走路，知道叫人出汗解衣，是他的拿手好戏。于是 他对风说：
“我们比一比吧！谁能叫那位行人脱下衣服，便算谁的力气 大。"忠厚的风上当了。他答应。
风先鼓起他的力气，尽力的吹，可是只有吹掉那行人的帽 子。聪明沉重的太阳在旁像老滑巨奸格格的暗笑。他说：“让我 来，我多么王道。我不声不响的能叫那人马上赤膊给你看。"太 阳胜利了。
这是天上的方面。
在行人的方面，只觉得天时乍暖乍寒，有点反常，那里知 道是在上者使枪法，累及下民遭殃。在他解衣之时，他对自己 说道：
“那凶横的风，我到有办法。只是那太阳，不声不响，看来 似乎非常仁厚王道，一晒晒得我热昏，叫我在此地出汗受罪。风 啊，求给我吹一吹吧!"
且说天上，忠厚的风无端受太阳奚落一场，心殊不乐。忽 然慧心一启，哈哈大笑的对太阳说：
“老滑巨奸，你也别使枪花了。我们再比一下，看谁有本事， 叫那行人再穿上衣服。”
太阳为要做绅士，虽然明知必败，只好表示主张公道而答
. 225 ♦
应了。
这回太阳越晒，那人越不肯穿衣服。等到风一吹，那人才 感觉凉快，谢天谢地，再穿起衣服来了。
这回是太阳失败了。
行人因为天时反常，冷热不调，伤肺膜炎，一命呜呼哀哉, 但是天上的太阳与风，各人一胜一败，遂复和好如初，盟誓曰： “旧帐一笔勾销！"
（-）非才之难，善用其才之为难。
（二）	不声不响的人都可怕。
（三）	天上使枪花，下民空吁嗟，旧帐勾销后，小民眼巴巴。
三大鱼与小鱼
某池中，生鱼甚多。大鱼优游其中，随便张开嘴，便有十 几条小鱼顺水游入口中，大鱼吃来毫不费力。
一天，一条小鱼，看了心上如同火烧,双目凸出，向大鱼 说：
“这太不平等！你大鱼为什么吃小鱼?”
大鱼很和气的说：“那么请你吃吃我看，如何?”
小鱼张开嘴，来咬大鱼的肚下，咬了一片鳞，几乎皱死，于 是不想再咬下去。大鱼乃一句话不说，扬翅而去。
世上本没有平等。
• 226 •
四冬天的豪猪
叔本华有一段寓言很好，如下：
有一冬天之夜，天降大雪，林中的豪猪冰冻不堪。后来大 家寻到一间破屋，一齐进去。
起初，大家觉得寒冷，所以围做一团，大家分暖。只因豪 猪只只身上都是刺，一碰之后，不得不大家分开。分开之后，又 觉得寒颤，又想团聚分暖。如此分后再合，合后再分，往返数 次才找到一种适当的距离，既不相刺，又可稍微分暖，就此相 安无事，一夜过去,
叔本华的意思是说，这就是人类的社会。
• 227 •

脸与法治
中国人的脸不但可以洗，可以刮，并且可以丢，可以赏，可 以争，可以留，有时好像争脸是人生的第一要义，甚至倾家荡 产而为之，也不为过。在好的方面讲，这就是中国人之平等主 义，无论何人总须替对方留一点脸面，莫为已甚。这虽然有几 分知道天道还好，带点聪明的用意，到底是一种和平忠厚的精 神。在不好的方面，就是脸太不平等，或有或无，有脸者固然 快乐荣耀，可以超脱法律，特蒙优待。而无脸者则未免要处处 感觉政府之威信与法律之尊严。所以据我们观察，中国若要真 正平等法治，不如大家丢脸。脸一丢，法治自会实现，中国自 会富强。譬如坐汽车，按照市章，常人只许开到三十五里速度， 部长贵人便须开到五十六十里，才算有脸。万一轧死人，巡警 走上来，贵人腰包掏出一张名片，优游而去，这时的脸便更涨 大。倘若巡警不识好歹，硬不放走，贵人开口一骂，“不识你的 老子”，喝叫车夫开行，于是脸更涨大。若有真傻的巡警，动手 把车夫扣留，贵人愤愤回去，电话一打把警察局长，半小时内 车夫即刻收回，巡警即刻免职，局长亲来诣府道歉，这时贵人 的脸，真大的不可形容了。
. 228 •
不过我有时觉得与有脸的人同车同舟同飞艇，颇有危险，不 如与无脸的人同车同舟方便。比如前年就有丘八的脸太大，不 听船中买办吩咐，一定要享在满载琉璜之厢房抽烟之荣耀。买 办怕丘八问他，识得不识得“你的老子”，便就屈服，将脸赏给 丘八。后来结果，这只长江轮船便付之一炬。丘八固然保全其 脸面，却不能保全其焦烂之尸身。又如某年上海市长坐飞机，也 是脸面太大，硬要载运磅量过重之行李。机师“碍”于市长之 “脸面”也尝给他。由是飞机开行，不大肯平稳而上。市长又要 给送行的人看看他的大脸，叫飞机在空中旋转几周，再行进京, 不幸飞机一歪一斜，一颠一播，碰着船桅而跌下，听说市长结 果保全一副脸，却失了一条腿。我想凡我国以为脸面足为乘飞 机行李过重的抵保的同胞，都应该断腿失足而认为上天特别赏 脸的徼幸。
其实与有脸的贵人同国，也一样如与他们同车同舟的危险， 时觉有倾覆或沉没之虞。我国人得脸的方法很多。在不许吐痰 之车上吐痰，在“勿走草地”之草地走走，用海军军舰运鸦片， 被禁烟局长请大烟，都有相当的荣耀。但是这种到底不是有益 社会的东西，简直可以不要脸。我国平民本来就没有什么脸可 讲，还是请贵人自动丢丢罢，以促法治之实现，而跻国家于太 平。
• 229 •
中国何以没有民治
孟肯H. L. Mencken说：“德谟克拉西的人嫉恨他人比他 福气。这实在是德谟克拉西的来源。” (见Notes on Democracy)此说若确，中国之没有民治，就很易解。因为中国 人太不会嫉恨了，看见他人福气，只希望做他家的奴才。司阍， 马弁借此揩点油水，也就满足，心平气静了。在已做上奴才时 候，若有人对他宣传什么阶级战争，他心中只有鄙夷，好像是 说："奴才没得你做，油水没得你揩，你才会这样激昂慷慨吧。” 到底我们不知道是奴才的厌世主义对呢，还是理想主义对呢。若 论合于华族心理，自然奴才的厌世看法，较近事实。假如我要 投身革命，我还是相信奴才哲学，青年尽量收买，油水尽量分 赐，其效力必远在高谈理论之上。西人有言曰："要治人者必先 鄙视人。"谁能在中国看不起民众，谁便可做政治领袖。不但中 国，世界各国，一切政治问题，只是“嫉”与“恨”二字之斗 争而已，穷苦者的嫉恶，胜于富贵者的鄙夷，其国必有民治。反 是，富贵者的鄙夷，胜于穷苦者的嫉恶，其国民治必不能实现。 有人取笑英国工党，说你只消给工人个个带上一顶绅士的高帽， 工党便自消灭。这话用于中国更适宜吧？
• 230-
关于以上所述，鲁迅曾有名言，可以互证。他说中国历史 五千年，只有两种时期，一为想做奴才而不得时期，一为做上 奴才时期。历朝治乱相因，都脱离不了这两种公式。治者，大 家有奴才可做，有油水可揩，乱者，奴才饭碗打碎，油水揩不 着也。在这想做奴才及做稳奴才的循环中，民治何从实现？
• 231 •
又来宪法
听见人家说，南京正在开三中全会，通过议案非常之多。起 草宪法啦，国民会议呀，保障民权呀，裁兵呀，改良教育呀。也 懒得去查新闻，横竖有议案就得通过，这是不能免的。以三中 全会与国联相比，觉得中国通过议案非常容易，日内瓦通过议 案，非常迟缓。二者皆不利于我国。我们并非不要宪法，乃因 宪法自光绪末年至今，已经起草十数次。须知宪法第一要义，在 于保障民权。民权何自而来，非如黄河之水天上来。凡谈民治 之人，须认清民权有二种。一种是积极的，如选举，复决，罢 免等。一种是消极的，即人民生命，财产，言论结社出版自由 之保障。中国今日所需要的，非积极的而系消极的民权。选举 复决之权，乃使民众做官之权，结果未中选时是民，中选后是 官，仍然与吾民无与。保障人民性命财产自由之权，乃真正的 民权。此种民权，所以难于实现，非民不愿享，乃官不愿与。盖 民权与官势，暗中成为正面冲突。百姓多享一种权利，则官僚 剥夺一种自由。言论可自由，则报馆不能随时封闭；生命可自 由，则人民不得非法逮捕；财产可保障，则政府不得随意没收。 故民自由则官不自由，官自由则民不自由。故今日中国民治之
. 232 •
真正障碍，官也，非民也。有人问我，中国人民何时配讲民治? 我说：任何时我们的官僚配讲民治，百姓自亦登时有民治之资 格。任何知县非法逮捕人民，肯出庭居被诉地位，不怕人民不 会出庭控告知县，马上实行民治来。人民可诉官长于法庭，而 有胜诉之希望，此便是中国实行民治之开端。今日人民所以不 能控告官长，因官长有脸故。故中国官僚一日要脸，则民治一 日不能实现。（参见《脸与法治》文）故大家丢脸者，实法治民 治之第一前题。此是三中全会诸先生所不可不体会之点。若非 官僚不要脸，虽再起草宪法一百次，仍于实际无补。不意三中 全会在通过许多议案之中，却把最重要一条遗忘。当时若肯通 过一案，“议决凡中国官僚此后皆不要脸，誓守平等法治，本三 中全会出席委员，并誓愿以身作则，自今日起，一律丢脸，决 不食言”，这样胜于起草宪法多多了。
• 233 •
说难行易
孔子曰：可与言而不与言，失人，不可与弓而与之目，失 言。韩非也标“说难”之义。孔子又曰：邦无道，行危言孙。从 此我们也可以发明“说难行易” 一条学说。龚子曰：“圣者语而 不论，智者论而不辨,”论语社同人谐学者会议如蚊子钉象鼻， 实则自己既语之，又论之，又从而辨之，不圣不智，也在做钉 象鼻愚不可及的勾当。中国人之颜皮蛮厚，既如象鼻，〈〈论语》 之言论尖利，又不如蚊嘴，岂不又患了圣人所谓失言毛病？然 则何以自解？曰：知其不可而言之而已。龚自珍曰：“古之民莫 或强之言也，忽然而自言，或言情焉，或言事焉。言之质不同, 既皆毕所欲言而去矣。”我们不敏，也只取“忽然而自言”之义 罢了。
-234 •
如何救国示威
近见报载救国方法甚多，如名流所指长期抵抗，枕戈待旦 等等都是。这些方法都能言之成理，只怕不能实行。因此我想 一个万全之策，就是效医士泡制万全膏百应丹方法，把一切良 剂和合起来，包可百发百中。据我们闻见所及，救国方法有以 下数种：一
（一）	何应钦提出实行公娼却病强种办法。
（二）	张之江提出国术救国法。
（三）	戴季陶提出筑金光明道场经咒救国法。
（四）	吴佩孚提出名教救国及何健提出读经救国法。
（五）	吴稚晖提出学打机关枪救国法。
（六）	胡适之提出坐汽车救国法。
（七）	冯玉祥提出穿草鞋救国法。
（八）	某将军提出跳舞救国法。
大概种类还有不少。姑就此八种良剂，同时并用，夹攻起 来，这东亚病夫，定可药到病除。其法，在某日定期开救国大 示威，分若干队，各队自成一 “救国万全团"，每团披黄袍扮喇 嘛者二人，手执机关枪；公娼二人，足穿草鞋，手执五经一部；
• 235 •
随后汽车一辆，上载国技大家数人，表演国术，口念藏经；又 卡车一辆，舞女数人，在上跳舞。前面二人执长条白布，大书 “模范救国团”五字。国乐一奏，舞侣起舞，经咒之声与枪声齐 发，弦诵之音与拳音和鸣，歌伎合唱，车笛呜呜。这样一团一 团过去，足以启示国民救国之途径，而深深的印入国人脑中。
• 236 •
涵 养
中国旧有教育，标举涵养二字，注重德性之薰陶，与现代 所谓教育，趋重学分不同。有学分，未必有学问，有学问，未 必有涵养。中国认学问与涵养为一事，此为中国传统教育之一 大特点，与德国教育法重鸿博精研，法国教育重艺术陶养不同, 而与英国教育之注重性格亦异。英国之所谓性格，原文为Character, 不但中文不可译，法德文皆不可译，因此字含义，特指 坚毅，恒心，镇静，蕴藉，临危不惧，见义勇为，服从纪律，谨 守礼俗等成份，而坚毅，恒心，服从纪律等尤由户外运动得来。 故英人之视运动如生命，如宗教。此言英国民性者所不可不知。 英人有此注重德性之“教育”，所以无论寄身南北，远涉重洋, 只消七八人，或二三十人，在非洲，在澳洲，在印度，在埃及 之一小城，便能成一种自治团体，而统驭他族。大英帝国之造 成，实基于此。中国教育虽也以陶养德性为前题，然其所认为 目标之涵养，却大不相同了，大概英国式的陶养，性格越养越 刚，中国式的陶养，越养越柔，到了优柔寡断地步，已经德高 望重了。虽然儒家学说，并非如此，然在历史上，却是如此的 结果。因为“涵养”两字，含义注重忍辱负重，和平达观，不
・237・
露锋芒，喜怒不形于色，不轻易得罪人，不吃眼前亏，聪明的 计算等，所以中国没受教育的人如危崖，如峭壁，如苍松，如 古柏，如饿狼，如鹰隼，如雄马，如箭猪，如荆棘，如铿刀，如 李逵，如武松，如泼妇，如一切不应对付的东西。过于涵养的 人如面条，如汤圆，如肥猪，如家禽，如驯羊，如蜗牛，如西 湖风景，如雨花台石，如绣珠，如风轮，如柳絮，如棉花，如 阳萎，如悬疣，如谭延闿，如黎元洪，如好好先生，如一切圆 滑的东西。
• 238 •
半部《韩非》治天下
今日中国政治问题，有超乎一切政体问题之更大问题，就 是人治与法治。中国人脾气不改，无论是国民党来也好，共产 党来也好，法西斯蒂也好，帝制复辟也好，必脱离不了人治精 神。殊不知一切关键，不在政体政党之更易，而在矫正人治之 恶习。得法治则治，不得法治则乱，此可断言。即如中国人民 以莫谈国事奉为宝训而言，并非中国人缺少政治兴味，乃谈政 治者不得法律之保障，以致大家认为龟头伸不如缩之为好。法 律既不能保障人权，龟头焉有伸而不缩。明哲保身，乃一切生 物自存之本性，是人是龟，原无二理，其结果遂有四万万同胞 如一盘散沙之现象。所以韩非法治学说，为今日救国之唯一正 途。韩非所欲矫正之弊失。非二千年前之弊失，乃今日中国之 弊失。韩非所欲清的病源，也正是今日中国的病源。《五蠹》一 篇所言人民之私安，官吏之私肥，无一不可为廿世纪中国之写 照。战国之末之官，“国地虽削，私家富矣，事成则以权长重, 事败则以富退处。人主之听，说于其臣，事未成则爵禄已尊矣, 事败而弗诛”，此非今日官僚政客进可荐于朝，退可蛰居愚园路, 马浪路……路精舍之一副写照而何？战国之末之民，“进则死于
• 239 •
敌，退则死于诛，则危矣。弃私家之事，而必汗马之劳。家困 而上弗论，则穷矣。穷危之所在也，民安得勿避”？此写中国商 民弃内地集租界之现象也。“故事私门而完解舍，解舍完，则远 战，远战则安。行货路而袭当涂者则求得。求得则私安，私安 则利之所在，安得勿就？是以公民少而私人众矣。”今人好言道 德仁义，因道德仁义言之不费钱不伤人也；恶言法治，一言法 治，革命党人多须服法或坐监狱也。然试思中国何以如一盘散 沙，公民何以少，私人何以多，岂非不得法治使然？若不速速 多设囹圄，安放官僚，道德仁义再讲一千年，散沙仍是散沙，私 人不会减少，公民不会加多。道德仁义之为害大矣哉。
• 240 •
拟某名流为李顿报告发表谈话
昨报载李顿调查团报告节录，此项报告为世界各国万目睽 睽所注意，中外报界或赞同，或指斥，已有相当批评，吾人殊 无再加意见之必要。且兹事重大，吾人殊不愿作武断之评判，以 免惹起任何国际间关系。总之，政府对于此事，认为问题非常 严重。外交者对外之交涉也。吾人必熟思深虑，然后可以发表 意见。综观全文大意，附和可以，驳斥亦非不可能。惟李顿报 告书已引起日本与欧美列强正面的冲突，问题既严重，关系又 复杂，到底英法诸国取何态度，殊难预料，英美能否一致，亦 未可知，而俄国未加入国联亦一应注意之问题也。日本既承认 伪国，对李顿调查团报告之提议，必不能接收，不接收则国联 将何以处之，甚耐人寻味。法国处此袒日与袒国联之难关中，究 取何态度，亦有研究之价值。苟列强对此事项之态度明白，则 国联中之大国对此报告之态度，亦可释然无疑。然而列强之态 度又一半系乎吾人对于东北，有断然之抵抗决心与否，其为因 果关系之复杂有如此者。总之此问题非常严重，关系非常复杂， 此在京要人所同意者也。惟其严重，故正加考虑，•中央必有详 密计算，各个方面，划入范围，而首尾顾到也。盖吾人深信，吾
. 241 .
国若有通盘筹划之外交政策，对此问题，虽然复杂，自亦有十 分把握。际此国家危机，国人须能敌忤同仇，共赴国难，政府 愿以民意为指归，苟能同心同德，收回东北，政府定必乐从人 民之意也。可惜近日民意机关，每好作不负责之论调，非相当 的取缔不可。国人须有外交确切的认识，勿徒唱高调，政府始 知所适从。民为邦本，即本斯义。政府对此问题，毫无成见，只 以人民之心为心，以人民之念为念，决不违背民意。云云。
-242 •
你不好打倒你之下文
冯玉祥登泰山，得一新见，可于其最近发表的明志述怀文 见出。这点新见识，就是说：冯先生从前以为打倒坏政府，好 政府便会出现。现在冯先生觉悟打倒一个坏政府，结果又来一 个坏政府。在冯先生口中说来，宛如一样奇闻。不知是冯先生 隐谑，还是果真到今日才有这种觉悟。冯先生以前的革命方式, 衡之以吴稚晖先生的革命定义，只算知其一不知其二，因“你 不好，打倒你”尚有下文“我来干”是也。不应打倒你，便完 事。现在冯先生并下面一句似亦怀疑起来，如曰：“你来干，便 如何?”其实吴先生之定义，虽然浅显，可以语三尺童子，然其 毛病在于“我来干”三字置于句后，声音嫌太响一点。况且因 果不甚明：自然，因为你不好，所以打倒你，因为打倒你，所 以我来干，这样读法最妥当。但是革命家要曲解为我来干，所 以要打倒你，因为要打倒你，所以你不好，也未尝不可。为避 免这种误解革命心理，我想还应该改为“我不好，倒打我，我 混蛋"。能遵守这样方式的革命家才值钱，虽然革命事业从此要 不甚起劲了。
• 243 •
文章五味
近阅时文，多带酸味，诚以革命以来，言论权失，凡有讥 讽时政者，动辄以反革命罪论。文人不敢直言，乃趋入歧途，社 论名家所作，大抵婉约而不豪放，如缠足妇人。或说几句门面 话，恭维要人，而字里行间求之，似有一肚子骚气，郁而不宣, 其味苦涩，令人读得如见歌伎苦笑。小报记者，又转一方向，作 俏皮语，其味奇酸。然亦有隽雅幽妙，耐人咀嚼者。此种俏皮 文字，风行一时，实三五年来言论文之新格调，亦可谓政治革 命之意外收获。至于大报之苦，小报之酸，皆时代使然。吾心 酸苦，作文乃不得不酸苦。尝谓文章之有五味，亦犹饮食。甜, 酸，苦，辣，咸淡，缺一不可。咸淡为五味之正，言论要以浅 显明白晓畅为主，可以读之不厌。大刀阔斧，快人快语，虽然 苦涩，常是药石之言。嘲讽文章，冷峭尖利，虽觉酸辣，令人 兴奋。惟清甜文字，其味隽永，读者只觉甘美，而无酸辣文章 读了肚里不快之感。此小品文佳作之所以为贵，大抵西人所谓 “射他耳” Satire （讽刺），其味辣，“爱偷尼” irony （俏皮），其 味酸，“幽默” Humonr （诙谐），其味甘。《论语》收到及发表 稿件，酸辣多而清甜少，亦可见幽默之不易。然五味之用，贵
• 244 •
在调和，最佳文章，亦应庄谐并出。一味幽默者，其文反觉无 味。司空图与李秀才论诗曰："江岭之南，凡足资适口者，若醯， 非不酸也，止于酸而已。若嵯，非不咸也，止于咸而已。中华 之人，所以充饥而遽辍者，知其咸酸之外，醇美者有所乏耳。” 知此而后可以论文。
• 245 •
哀梁作友
梁作友就是阿Q,即使不是阿Q,也已备尝阿Q的悲哀了。 梁捐款之有无，计划之虚实姑勿论。然假定其虚其无，在要人 赏菊，名流吃蟹之时，梁以一匹夫毅然负起国家兴亡的责任，俨 然世人皆醉我独醒，想出一条收回东北计划，急人之所缓，缓 人之所急，其愚一。欲以三千万元之空言，“感化”沪上百万富 翁，其愚二。遍访要人，游说他人所认为并不重要之事项，其 愚三，因此梁乃不得不失败，及其失败，世人遂肆意讪笑，詈 骂，奚落，驱逐，几至使无藏身之地。梁乃愕然在众手所指之 下，抱头鼠窜，离京返里。我们不愿以成败论人，只有觉得梁 作友固然热昏，然使中国多出几位发热昏的梁作友也不妨事吧? 况且梁氏所发的是救国热昏，在理无妨让他发发。中国人向来 吃聪明之亏，聪明达观，世事便无一可办。故若张学良之聪明， 保全实力，放弃河山，国人可以谅解。若汤玉麟之镇静，保存 日本银行存款，仰事异族，国人可以原谅。独梁作友之疯狂，乃 不得报上一点“其愚诚可悯，其诚亦可哀"的批评。阿Q固然 不了解中国，中国又何尝了解阿Q?我们不难想象，梁氏在归 途中，是如何的惊愕，,愤慨，失望，悲哀；到了家乡，躁躅街
• 246 •
上，又要如何遭村妇的指摘，村童的投石，亲友的白眼，旁人 的奚落。这是阿Q一类人在聪明的中国同胞中的命运，无可挽 回。但是我们究竟不能不问，谁在发昏？
・ 247 •
孔子亦论语派中人
我们细读孔子的遗训，处处与《论语》相合。因为孔子的 话，与荀孟都有些微不同，而与《论语》中“子曰”之某君，则 句句相符。因此我们可以断定孔子是属九流中之儒家，甚且大 胆的假设，某君即孔子。倘使有人将此题目，加以考证，作洋 八股，作几条统计，画几条曲线升降表，呈与芝加哥大学教授, 必可取得博士学位无疑。因为我们从Abraham Flexner书中 (见本期有不为斋随笔)知道，哥伦比亚大学有考证冰淇淋之论 文，证明“关于糖在冰淇淋制造上之影响，其主要作用是使冰 淇淋发生甜味"。(Teachers College Record. February 1930, p. 472)又芝加哥大学有硕士论文，题目是这样的：。
The University of Chiceago A Time and Motion Comparison on Four Methods of Dishwashing
A Dissertation
Submitted to the Graduate Faculty In Candidacy for the Degree o£ Master of Arts
・ 248 •
即“四种洗碟方法之时间与动作之比较”。这篇考证有序言，有 书目，有问题，有研究方法。由桌上取碟放于茶桌之时间是算 过的，“走近火炉，抓水锅，提炉盖” “开热水管” “一半闭热水 管"之种种动作都统计过，列成图表，成一百页巨册，而结果 有这样惊人的结论：“弯腰与提高是容易腰酸手酸的”。归纳论 始祖贝根之灵有知，当在地下翻棺。
• 249 •
新年恭喜
不知是阳历不好，还是人心不古，近来过年，都大不如前 了。在执笔之时，听见隔壁陈家放炮，才略为抖擞精神。后来 听黄妈说，今日是冬至，才记得尚未吃汤团。人之颓唐，有至 于此乎？于是即刻吩咐大师父，明天补吃，心下始觉稍安。黄 妈说是阳历不好，说阴历才有冬至。我说，阳历之冬至，来得 比阴历易记，每年总是十二月廿三号。黄妈硬说，无论二十三 不二十三，若是阳历，便不成其为冬至了。况且每年十二月二 十三，必定冬至，还有甚么味儿。我心知其有理。遂不与辩。因 此我想起幼时，旧历除夕，照例是“围炉年夜放炮之声，东 村至西村，远远可闻，总是通宵达旦；半夜到门外糊门联；元 旦黎明就起来点烛，穿红袍，着黑背心，换红辫子，吃面，吃 贡橘；天亮就同人去拜年，这是如何一种境地！春节村妇也都 赌牌，或且到几里外路去看戏，戏台下的妇儿穿的红红绿绿，这 又是何种境地！元旦之后尚有上元提灯，看烟火。总之旧历新 年，确是一种欢天喜地的景象，人人欢喜，皆大欢喜，此所以 为新年。据我想，新年应当为儿童的节日，为我们恢复赤子之 心的时期。前几年，听说公安局禁放炮，禁放爆竹。今年禁不
• 250 •
禁，不知道。但是我觉得，禁不禁由他，放不放由我，这才是 健全的国民。人若除夕之夜不敢放炮，怕入监牢，还养什么浩 然之气？大家为保赤子之心起见，应该努力放炮，甚至努力赌 也无妨，初一至初五为限。记得去年在英伦圣诞之夜，有人狂 醉，跑到Piccadily Circus 一座爱神像上，给他带上一顶帽子。第 二天《泰晤士报》通信栏，倒得到不少同情的批评。这才是健 全之国民景象。所以我极郑重地恭请各地《论语》读者，本年 除夕，务必努力放炮，通宵达旦，热闹起来。如坐狱，本社愿 为有力的援助。
• 251 •
诵经却倭寇
男青先生：
承不弃，来函指教，又博引西文，证明佛理，甚喜。西文 亦未言念经可打矮寇，故删略，可认为题外不提。况作者西人 虽是西人，他若敢说念经可打矮寇，敝记者读了仍是全然无事。 阅后，得四种认识，敬录于下：
一、	念经打矮寇，据尊意，打字误，应改为却字，念经既 可却元世祖之水师，便可却矮寇。但是虽然打是我打人，被打 是人打我，在愚看来，一而二，二而一也。因为你要不被打，总 须打人。可以念经却敌，虽然不打敌，敌已甚倒霉。故不打而 却敌，则等于打。
二、	经咒救国文，足下代戴先生否认，似乎足下微有认为 该文不通之嫌疑。但是同时——
三、	东北上海兵灾，足下仍信为众生业重。既是业，便可 却，既欲却，便须念经。兵灾来自矮寇，足下欲以念经而消灭 此业。假使足下果经念，而此业果因念经而得灭除，甚至消灭， 则东北之日兵必退入南满铁路无疑。是足下虽不打矮寇，矮寇 已因汝而被打。足下虽不欲居功，其可得欤？
. 252 •
四、足下云“今年各省米谷一般的丰收，上海一处米价跌 到去年之一半。这样希有的现象，就是两个法会效果之1班”。 理由是“大师不骗人”。按米价大跌，农民叫苦，足下谅有所闻。 法会如有此种效力，请速截止。且二刘大义灭亲，混杀一场，生 灵涂炭，足下则谓由于业重；五谷丰登，则归功于法会。同时 发生事件，滑稽至此，足下毋乃太幽默乎？抑祸川确系由天庭 指派岳武穆执行，以致虽念经亦不能制止乎？足下来函诚意启 示。故亦诚意奉复。
——语堂
• 253 •
个人的梦
《东方》杂志编辑，出了一个极好题目，请各作家叙述他对 于未来中国的梦，及个人生活的梦。各种答案，已经在该杂志 的新年增刊号发表了。我个人的梦，因投稿时匆促，未经写上。 我想个人的梦，时时不同。孔子所谓君子三戒，实指少年人想 打架，壮年人想女人，老年人想袁头，便是显见个人的梦变更 的历程。在这埋头编辑应接不暇之际，个人忽得一感觉，虽然 来得兀突，也可以算是目前个人的梦罢。我愿意找到一位替代 编辑的人，使我得一个月的顽闲，度一个月顽闲的生活。我登 时可以放下笔来，睡四十八小时的大觉。袁世凯蒋介石来也不 见。醒来之后，世界电话断绝，邮局封闭，司机罢工；我个人 门外贴一张“某人外出”字条，自己换上便服，带一渔竿，携 一本《醒世姻缘》，一本《七侠五义》，一本《海上花》，此外行 杖一枝，雪茄五盒，到一世外桃源，暂作葛天遗民，“领现在可 行之乐，补生平未读之书”。我知道道学先生必说我反革命。而 孔二先生却将点头微笑曰：“吾与语也”。
・254・
吃澈杷有感
今日是阴历十二月廿三，向来俗例为“送灶君"之节期。大 概这个俗节，全国皆守，独于闽南另有特别风俗，未知江浙及 北方有没有。闽南人于这送灶君上天之日，必吃歉杷，盖含有深 长的用意。因为俗传，灶君知人家里事，所谓不可外扬的家丑, 他都知道了。在十二月廿三日灶君上天，照例须在玉皇上帝面 前报告家中男妇老幼各人的善恶。这却于世人有许多不便了。于 是吾闽南人想出一法，于祭灶君之时，请他吃欷杷，欷耙是用糯 米做的，又白又软又粘嘴。祭者之用意是对灶君实行新闻检查, 使灶君吃下去，口舌都糊住了，于是到了玉皇面前，虽欲开口 而不得。这实在是吾闽南人的特别聪明。由此我们可以得以下 几种结论：（一）做中国人的灶君，也太难了，言论自由常有被 剥夺之危险。中国古时铸金人，尚要三缄其口，何况是灶君，又 何况是《生活》周刊主张与批评之编辑？所以当今《生活》周 刊等被人请吃欷杷，也不必大惊小怪。（二）中国人喜欢封他人 之口，此癖由来已久。自己不发言论时，个个人可变为新闻检 查员。再进一步，便是只许我封你的口，不许你封我的口。
. 255 .
（三）中国人相信封口之效力真大，灶君吃一口欷杷，便可以叫 玉皇懵懂起来，翁姑虐杀媳妇者，将来逝世，玉皇还要派一队 金童玉女，用一阵笙箫管弦，迎他上天。再进一步，便是既有 欷耙，即使一年三百六十五日天天虐杀一个媳妇也无妨。（四）事 实上，玉皇上帝若有一点聪明，看见闽南灶君回来，个个澈杷封 口，必感觉闽南人个个是坏蛋。（五）在中国好说话者，无论是 神是人，都要遭人忌恶，因此“莫谈国事”乃为中国茶楼之国 粹。（六）猪嘴吐不出象牙之说不尽是。凡言人善恶者皆猪牙, 只有隐恶扬善者，虽是猪，亦可奉为象。由是而得-一（七）嘴 之作用，所以扬人之善。正作用是吃饭，副作用是颂“臣罪当 诛天王圣明”之文章，或是念念《大人赋》，《羽猎赋》，唱唱剧 文。（八）中国人相信，“若要人不知除非封他嘴”是一句箴言。 （九）封嘴之方法真简单，且便宜。中国人相信欷杷真正可以糊 口，一切都无须科学化。（十）中国人以为请一人吃过欷耙，就 使不能密封其嘴，到底可使其人舌头胶泥，发音不明。大概玉 皇上帝也是中国人，所以听见灶君说话马马虎虎，也就马马虎 虎了事，不甚追究。于是在这马马虎虎主义之下，中国民族得 有四千年的光荣历史。
• 256 •
歉杷与糖元宝
二月八日《社会日报》社论有灵犀君论《歉杷与糖兀宝》1 文，考证闽南与江南风俗之不同，及证明江南人比闽南人聪明。 灵犀君说： _ 、
，，可是在江南地方，送灶君却不用欷杷，而以糖兀宝为祭品， 其用意虽也同是要教灶君不要把人间的罪恶，去报告玉皇大帝， 只不过所含的作用，略有不同罢了。
“糖元宝这样东西，既是元宝，又是甜津津的糖做成的，自 然谁都欢迎。灶君虽是一家之神，可是见了糖元宝，那有不眉 开眼笑，表示欢迎之理。他既接受了人家的糖元宝，自然也不 会再去说人家的坏话了。所以我认为用欷杷去封住灶君的嘴'倒 不如以糖元宝去塞灶君的嘴，来得有效。该文作者，虽在称闽 人之聪明，我却认为江南人比闽人还来得聪明。因为以力服人， 总不及以德服人，而吃人酒肉，与人消灾却是不磨之哲理，又 何况所吃的是糖元宝，灶君又怎好吃了元宝之后，再在背后说 坏话呢。该刊《碧眼儿日记》上说：，塞没汽车夫格嘴，用普个 法郎，塞没律师格嘴，我想廿五个法郎也尽够哉，'以糖兀宝去 塞灶君的嘴，和以法郎去塞汽车夫律师的嘴，正是同一作用呢
• 257-
于是我又得到数条结论：（一）江南人圆滑，闽南人粗笨, 而江南人之世故比闽南人深。江南人能因计就计，买好玉皇的 间牒，确比闽南人高明一等。（二）江南的灶君比闽南的灶君福 气大。（三）猪嘴吐不出象牙之说，又须修正（参观上期本刊）。 闽南的猪吐的永远是猪牙，江南的猪吃糖元宝后，便会替你长 象牙。不过也不一定，据我看过，凡是猪，有糖元宝可吃，都 有长象牙之可能。（四）倘是猪，吃人家的糖元宝，而不替人家 长象牙，再去说人家的坏话，这种猪便是没良心，不道德，不 识抬举，可恶。社会对他一致不满。反之，凡善长象牙的猪，家 家户户欢迎，可以挨户轮吃，吃那一家的糖元宝，长那一家的 象牙，做报效。（五）楸杷与糖元宝不妨分别猪性，同时并用。会 长象牙的猪给以糖元宝，不识抬举之猪给以澈杷。实行封嘴，如 此则天下可享太平，且圣主未有不可得贤臣而为之颂。（六）无 论在江南在闽南，玉皇大帝总是倒霉。（七）猪嘴吐出来的象牙， 颇有人造意味。此类鹰货，令人看见讨厌。我以为既然做猪，还 是吐猪牙为是，尤其是野猪磨利的牙货真价实，光亮可爱。 （八）料想江南的猪皆善辞令。（九）今日中国的猪，总须打算， 你是要吃糖元宝呢，还是要预备封嘴呢？（十）《论语》两样都 不吃，只要露牙而笑，并且所露的都是真正野猪牙。
. 258 •
刘铁云之讽刺
《老残游记》一书，久已脍炙人口，惟其第一章楔子，实是 讽刺中国国情的绝好文章。这一点也不是我们的牵强附会，有 下文为证。我们觉得这篇讽刺太好了，所述的在风浪中的一只 巨船就是中国的影子，那些“高谈阔论” “演说”之后“敛了许 多钱去，找了一块众人伤害不着的地方”高声喊着“杀！杀！杀！” 的领袖，便是现代中国的英雄豪杰。由是我们可以对于刘鹑之 艺术，加一层认识，知道他不仅是一位善描白妞歌术的小说家， 并且是一位对于国家很有感慨的深刻的讽刺家。在最后描写那 奉送洋罗盘救危的一段，尤可看出他是主张科学救国或是维新 救国的人，至于因奉送洋罗盘而被骂为“汉奸”“天主教”的人， 尤其是刘氏在北京时，上书请筑铁道，及主张和外人合开矿煤， 遭人谤毁，骂为“汉奸”的自己影子。以下几段，值得爱好 《老残游记》的读者，再精读一遍。
“这船虽有二十三丈长，却是破坏的地方不少。东边有一块， 约有三四丈长短，已经破坏，浪花直灌进去；那旁——仍是东 边——有一块丈许长的，水波亦渐渐浸入。其余的地方，没有 一处无伤痕。”
• 259 •
“那八个管帆的，却是认真的在那里照管；只是各人管各人 的事，仿佛在八只船上似的，彼此不相关照。那水手只管在那 坐船的男男女女队里乱窜。不知所做何事。用望远镜仔细看去， 方知道他在那里搜他们男男女女所带的干粮，并剥那些人身上 穿的衣服。”
“一霎时，离大船已经不远了。三人仍拿着望远镜细看。及 至离大船十余丈时，连船上人说话，都听得见了。谁知道除却 管船的人搜括众人财物外，又有一种人，高谈阔论的演说。只 听他说道：'你们各人，均是出了船钱坐船的人，况且这船也就 是你祖遗的公司产业；现在已被几个驶人，弄得破坏不堪，你 们全家老小性命，都在船上，难道都在这里等死不成吗？就不 想个法儿挽回挽回呢？真真该死的奴才！，众人被他骂得哑口无 言，内中便有数人出来说道：'你这先生所说的，都是我们腑肺 中说不出的话；今日被先生提醒，我们实在感激得很；只是请 教有什么法子呢?，那人便道：'你们知道现在非钱不行的世界。 你们大家敛几个钱出来；我们舍出自己的本领，顿起精神，拌 着几个人流血，替你们争个万世安稳自由的基业；你们看好不 好呢?'众人一齐拍手称快。”
“章伯远远的听见，对二人说道：'不想那船上，竟有这等 的英雄豪杰！早知如此，我们可以不必来了，慧生道：，姑且 我们将帆落下几叶来，必须缓追那船。看他如何举动？倘真有 道理，我们便可回棹了。，老残道：'慧哥所说甚是，依愚兄看 来，这等人恐怕不是办事的人，只是用几句文明辞头，骗几个 钱用用是了。
“当时三人，便将帆叶落下，缓缓的尾大船之后。只见那船
. 260 •
上人，敛了许多钱交给演说的人，看他如何动手。谁知那演说 的人，敛了许多钱去，找了一块众人伤害不着的地方，立住了 脚，便高声叫道：'你们没血性的人！冷血种类的畜生！还不赶 紧去打那个掌舵的吗？'又道：'你们还不把管船的一个一个杀 了吗？，那知就有不懂事的少年，依着去打掌舵的，也有去骂船 主的；俱被那旁边人杀的杀了，抛弃下海的抛弃下海 了!”
“那个演说的人，又在高处大叫道：'你们为什么没有团体？ 若是全船人一齐动手，还怕打不过他们吗？'那船上就有老年晓 事的人，也高声叫道：'诸位切不可乱动！倘若这样做去，胜负 未分，船先覆了「万万没有这个办法！'慧生听得此语，向章伯 道： '原来这里的英雄，只管自己敛钱，叫别人流血 的！……
“说着，三人便将帆叶抽满，顷刻便与大船相并。篙工将篙 子钩住大船，三人便逃将上去，走到舵楼底下，深深唱了一个 喏；便将自己的罗盘及纪限仪器等，取出呈上。舵工看见，到 也和气，便问此物怎样用法，有何益处。正在议论。那知那下 等水手里面，忽然起了咆哮，说道：'船主船主，千万不可为人 所惑，他们用的是外国罗盘，一定是洋鬼子差遣来的汉奸；他 们是天主教，……，
“谁知这一阵嘈嚷，满船的人，都为之震动；就是那演说的 豪杰，也在那里喊道：'这是卖船的汉奸，快杀快杀！……
“三人垂泪，连忙回了小船。那知大船上人，余怒未息；看 三人下了小船，忙用被浪打碎的断桩破板，打下船去。你想一 只小渔船,，怎禁得几百个人用力乱砸。顷刻之间，将那渔船打
. 261 .
得粉碎，看着沉下海中去了。”
呜呼，殷人刻龟，铁云藏之，铁云藏龟，吾寻得其龟文而 诠释之，岂非天下第一快事？
. 262 •
吸烟与教育
吸烟者不必皆文人，而文人理应吸烟，此颠扑不破之至理 名言，足与天地万古长存者也。上期谈牛津一文，已经充分证 明牛津之大学教育，胥由导师之启迪，而导师启迪之方法，尤 端赖向学子冒烟之工作，并引李格教授之言为证：“凡人这样有 系统的被人冒烟，四年之后，自然成为学者。”“如果他有超凡 的才调，他的导师对他特别注意，就向他一直冒烟，冒到他的 天才出火。”兹再申明本意。李格说：“被烟气薰的好的人，谈 吐作文的风雅,绝非他种方法所可学得来的o" ( "A well smoked man can speak and write English with a grace and elegance that cannot be a quired in any other way")使吾死时，得友人 撰碑志曰：“此人文章烟气甚重”，吾愿已足。按李格所言，甚 得中国教育之本旨。向来中国言教育者，多用“薰陶"二字，便 是指用烟气把学生薰透之意。即其他名词，如“陶冶"，指火， “沾化”，指春风化雨，仍然是空气作用，要皆不离火与气。大 凡中国人相信，一人的学问与德性，是要慢慢陶冶薰化出来的， 绝不是今朝加一单位心理学，明朝加一单位物理学，便可成为 读书人，古人又谓“与君一夕谈，胜读十年书”，可见学问思想 . 263 •
是在燕居闲谈切磋出来的。既是夕谈，大约便有吸烟。吸烟之 所以为贵，在其能代表一种自由谈学的风味。中国大学之毛病 甚多，总括一句，就是谈学时不吸烟，吸烟时不谈学。换句话 说，就是看书时不自由，自由时不看书。在课室上，惟知有名 可点，不虑无烟可吸，学者之所以读书，非为与同学交谈时自 觉形秽而鼓励也，非由对明窗净几，得红袖添香而步步入胜也， 非由师友窗前月下前无古人后无来者之闲谈而激动其灵机也， 非由自己面目可憎语言无味而生羞恶也。学者何为而读书，代 注册部做衣裳准备出嫁也。如此不由兴味之启发与学分之鞭策， 叫人念书，桎梏其性灵，沦丧其慧心，如以刍养马，以草喂牛, 牛马将来耒耙驾辗，或是登俎豆，入太牢，虽然也都是社会有 用之才，到底已违背牛马之本性而丧失其顶天立地优游林下驰 骋荒郊的快乐了。
• 264 -
纸烟考
报上看见法国烟业公会开纸烟百年纪念的新闻，亟为译出 如下：
（十一月廿二日巴黎通信）：法国烟业公会正在筹备纸烟百 年纪念盛会，甚形闹忙。据说，纸烟之发明始于一八三二年。一 说，最初发明者，为一埃及士兵。当一八三二年，埃及围攻土 耳其大本营圣卓恩得城时，埃及兵截获载运烟叶的骆驼一队。但 是当时大家没有烟斗。有一聪明的士兵，就想出方法，将烟用 包子弹的纸包卷起来。别的人依样而行，纸烟遂出世了。
此外还有别种的传说，但是都没有实据，就是所说的年代， 也是可疑的。因为新闻记者的询访，法国烟业公会检查旧案，终 果所得最早的文献，是一八四三年十月廿二日法王路易腓力皇 家购料单上有提到纸烟一条。
其在英国，直到一八六（原文阙）年，才有希腊商人名蒂 鸟都利蒂者，在伦敦开一纸烟铺。他所卖的纸烟，有硬纸的烟 口，这时有许多人剧烈的反对纸烟，说燃烧的纸极害卫生。
虽然如此，纸烟之盛行从此蒸蒸日上。一八六一年，法国 销售的纸烟达七百四十万枝，以后逐渐增多，到一九三一年，已 达一千八百三十五万一千之数。
• 265 •
等因抵抗歌
南京党部机关有署名唐哥儿者寄来诗稿两则，一则云：
照得三民主义，
业经吾党所宗；
既可以建民国，
又可以进大同。
前准咨尔多士，
内开民众前锋。
等因夙夜匪懈，
奉此主义是从。
似通似不通，越看越糊涂。爰改东韵为漾韵，作等因抵抗 歌以和之。一笔挥就，不知如何漾韵变成阳韵。随他去吧。歌 B：
照得长期抵抗，
业经要人提倡。
. 266 -
前准努力杀贼，
内开我心忧伤；
等因枕戈待旦。
奉此薪卧胆尝；
相应礼义廉耻，
理合慷慨激昂。
是否打得日本，
伏维计议从长。
海内文豪有和诔者，不拘和上和下，无论平水韵硕石韵，统 希赠赐，以助军气。
• 267-
中国究有臭虫否
臭虫大约古已有之。考之古籍，无所谓臭虫，而有所谓猖 L （又作虱，作蚤，三字通。）或者虱就可包括臭虫，所以不另 造一字。但是古之所谓虱，似多是跳蚤，见人身上者，可以入 赋，入诗，入文，而床上臭虫则少有吟咏之者。如王猛扪虱而 谈，明明是在身上捉来，王荆公入朝“御览”的虱，也是正爬 在荆公须上，所以可邀御览，“上顾而笑”。据阮籍说，则虱系 处“裨中”，不敢离缝际，“犹君学之自以为得绳墨”（见《论 语》第一期）。抱朴子屡言虱，然既言“夫虱生于我，我非虱之 父母，虱非我之子孙”，可见也是指人身跳虱的一种。韩非子的 虱，是生在豕上开辩论会，料与人身之虱，大同小异。淮南言 "汤沐具而蛆虱相吊"，也是指人身上的虱而言。至于王充谓 “人生天地之间，犹蚤虱之在衣裳”，更明白是身上之虱，而非 床上之臭虫。虱之见于床上者，比较的少，如苏隐闻被下有数 人齐念《阿房宫赋》声，急而开被视之，惟得虱十余枚，其大 如豆（见《清异志》）。最早恐怕还是宋朝朱敦儒（卒时约一一 七五年）。《樵歌》中有“饥蚊饿蚤不相容，一夜何曾做梦”之 句，颇近臭虫，或是可以假定便是臭虫。至郑板桥"九九八十 . 268 •
一，穷人受罪毕，才得放脚眠，蚊虫虱虫出。”这已经是十八世 纪乾隆时代了。且被中之虱，扰眠之虱，皆不能证明确是臭虫， 而非跳虱。惟李商隐《虱赋》，谓其“回臭而多，跖香而绝”，似 虱可有臭味，或可指臭虫。总之，臭虫在古代之有无，无明证。
所以我们可以放开远代。而讨论今日臭虫之有无。关于此 问题，个人因有读书涵养，所以也没有什么意见。但是报端席 上，每每听人议论，却觉得各种意见都有一由于极右派之辜 鸿铭，张宗昌，至于道士，和尚，中外学者如胡适之，罗素，所 及最左倾的党部人员，都有他的意见。这些意见，很值得研究, 贝根曾谓人之思想，受各种偏见“偶像"所蔽囿，如“酋族的 偶像”，“穴洞的偶像”，“市井的偶像"，“戏台的偶像”（指种族 的偏见，个人的偏见，俗套的偏见，哲理的偏见）。我们可由对 这繁难解决的问题各方的态度，看出这各种偶像形形色色的表
Zjs o
为避免空论起见，假定在某高等华人寓中的中西士女宴会 席上，忽有一只臭虫，明目张胆地，由雪白洁亮的沙法套出席。 这种事情，是在各国人家都可有的，无论英美法意俄，但是我 们不妨假定是中国人家，因为我们在中国，有一位善操英语的 高等华人首先发见，为爱国观念所冲动，决心去坐在沙法上，碰 一碰造化，或者可用屁股之力硬把这臭虫压死，不然便只好 （这比较可能）为争国家体面而秘密受这臭虫的咀嚼。可是祸不 单行，一只出来，另一只，成群结队，蠕蠕而动，由是女主人 面红耳赤，全场动容，而我们可以充分证明：在中国某城之某 一人家有臭虫的铁案。于是我们可以听见以下关于中国究有臭 虫否的意见，大约可分为以下十类。
. 269 •
第一类，（辜鸿铭）“中国有臭虫，固然，但是这正足证明 中国之精神文明。只有精神文明的民族，才不沐浴，不顾物质 环境。"按，依此说，用扬州马桶者，比用抽水马桶者精神文明。
第二类：（爱国者）“中国有臭虫便如何？纽约，伦敦，维 也纳，蒲达配司脱（见本期宋春舫先生文）也有臭虫。其实，这 几城中有的臭虫很著名。这不算什么耻辱。”这是“东方文化 家”，“神州国光家"，“国粹家"及“亚洲大同盟家"的态度。张 宗昌曾在日本温泉发见臭虫，大喜，从此与人谈时，每以此为 中国文明高尚之证。
第三类：（哥伦比亚博士）“哥伦比亚大学也有臭虫。所以 中国若没有臭虫，便是野蛮民族。不但此也，美国臭虫的身段 色泽都比中国臭虫好。所以应该捉一只，尤其是加尼福尼亚产 的，带回放在中国床上传种。"
第四类：（帝国主义者）“什么！中国有臭虫？我们英国没 有臭虫。我要求治外法权。"
第五类：（西方教士）“中国每省每城家家户户都有臭虫。我 亲眼看见的。所以你们应该捐款让我到中国用耶稣的道理替他 们灭虱。"
第六类：（中国外交官如朱兆莘之流）“什么？胡说！中国 没有臭虫，我以我的名誉为誓告诉你。这些都是谣传，神经作 用。"按朱兆莘会在日内瓦宣称中国鸦片绝种已经十年。我们不 能怪他，因为他在奉行外交的职务。英法各国代表所为，也是 如此。
第七类：（党部）“不要提起这件事。谁敢提起，我们便给 他一个警告。他不爱国。”
• 270'
第八类：（道士，和尚）“不要扰我的清眠，或是不要误我 的禅机。如果我受臭虫咬而能仍然快乐，甚至悟禅证道。管他 做甚?”罗素听了，倒也点头微笑。朱希真在樵歌早已坚决表示 此态度了：
穷后常如囚系，
老来半似心风。
饥蚊饿蚤不相容，
一夜何曾做梦？
被我不扇不捉，
廓然才是虚空。
寺钟宫角任西东，
别弄些儿古董！
第九类：（胡适之及自由主义者）“捉臭虫！再看有没有?” 西方自由主义者也齐声附和唱道：“是的，有臭虫，就得捉，不 论国籍，性别，宗教，信仰。”
第十类：（论语派中人）“你看这里一只硕大肥美的臭虫，你 看他养得多好！太太，昨夜他吮的是不是你的血？我们大家来 捉臭虫，捉到大的，肥的，把他撮死，真好玩！”
这时我的女主人，最多只能答道：“林先生，你长这么大了， 也不害臊!”
. 271 .
蚤虱辩
承示，恍然大悟虱亦可生人身上，至感且愧。愚前立论，以 为凡生人身上者为跳蚤，生床上者始为虱为臭虫，以致引经据 典，皆以此为凭准。承以生物之理赐教，剖析入微，Linnaeus再 世，无以复加矣。曩见丐者晒日道旁，宽衣捉虱，以为所捉者 尽系蚤而非虱，诚不免指鹿为马之议，足下癖其愚昧，谆谆赐 诲，及今思之，不觉喳然。惟窃疑：床上之虱，色黑味臭，未 知身上之虱亦臭亦黑否，足下所言之虱色白，则又与弟所见床 上之虱不同，抑果虱皆白，吮人血而后赭耶？大文又谓虱国货, 蚤舶来，弟窃惑焉。夫朝秦暮楚，倒戈易帜，成则遽登龙门，败 则出洋游历一一属蚤类；守愚藏拙，中庸厚重，佞佛不妨尊孔, 尊孔亦复奉耶，糊涂做官传种——属虱类，弟岂不知？二者同 吮吾辈之血，弟又岂不知？然谓蚤为舶来，弟必不信。子以为 中国之蚤，可搭伯爵夫人号火轮，放洋考察实业，则永做京官, 禄定位安，遂谓蚤舶来虱国货，何其不思之甚也？西洋之蚤，岂 亦善游历考察乎，岂亦有私人福特飞机逃难乎？何其不思之甚 也？盖中国之蚤，不但舶来，亦且舶去，饿而再舶来，饱而再 舶去，原与西人无与也。所异者，海禁未开，帝国之世，古蚤 . 272-
败者贬潮州，除永州，今则一跃一万八千里，足下以时代之不 同，误为西方所输入，显系论理错误，倒果为因。西人亦有私 携古物，出洋鉴赏艺术之蚤乎？亦有弃甲曳兵，负鸦片而逃之 蚤乎？西人有爱民若子之蚤乎？有扶孔翼道之虱乎？有治心养 性之蚤乎？有赈灾舞弊之蚤乎？有吮民脂膏若是其深且痛之蚤 乎?哥伦比亚博士以为加利福尼亚产之蚤比华产色泽身段优美， 亦姑妄言耳，岂真有此一回事也？愿足下试深思之。
• 273 -
编辑滋味
向闻人言，编辑生活甚苦。然编辑之初，自谓编《论语》不 同，必大乐。近来尝遍各种滋味，始知其中甘苦各半。先说其 苦。稿不患少而患多，汗牛充栋，整理不暇，投稿者来函相责, 限期索还，不稍宽贷，稍有怠忽，即加詈骂，万一遗失，无法 报销，升天落地，求之不得，如丧考妣，其苦一也。来稿之中, 每附函札，类皆失学青年所作，或报我以母丧，或告我以失恋, 或果有辗转流离，栖身异地，欲求上达，摸无门径者，爱莫能 助，何以为怀？且所质问，类皆无从答复。若“中国有一好中 学否？,，“青年有无出路”？等。敷衍答复，未免欺人，老实奉告, 于心不忍，其苦二也。《论语》既未左倾，又未腐化，言论介乎 革命与反革命之间，收稿亦如之。然革命之稿，皆味同嚼蜡，反 革命之稿。则锋发韵流，乃动辄触犯为政长者，留一弃十，心 殊不甘，其苦三也。且之际，武人操政，文人卖身，即欲高谈 阔论，何补实际？退而优孟衣冠，打评笑谑，知我者谓我心忧， 不知我者谓我胡求，强颜欢笑，泄我悲酸，其苦四也。然吾亦 有四乐。借文字姻缘，与诸益友函札通往，一乐也。无名作家， 被我发现，二乐也。独坐编辑之椅，笔则笔，削则削，三乐也。
. 274 .
邮使敲门，每见尺二信封，多出部院公署，始希惊，继而喜。何 以喜？由于中央党部，监察院，行政院，豫皖鄂三省剿匪总司 令部，发见天才，供我以反革命稿件，故喜。至此其味乃大甘。
-275 •
梳、篦、剃、剥及其他
近日报载四川通行童谣，描写军匪官僚搜括百姓之惨酷，可 为民国治绩的写照。童谣云：“匪是梳子梳，兵是篦子篦，军阀 就如剃刀剃，官府抽筋又剥皮。”据此可知搜刮本领，匪不如兵, 兵不如将，将又不如官。中国之官，只是读书土匪。中国文化 之溃灭，及读圣贤书之人之可杀，已充分暴露。人皆言“劣绅, 劣绅绅岂有不劣者？兹引童谣之意为诗曰：
梳由土匪篦由兵，
毛发几根烂额轻。
犹恐青丝除未尽，
仍烦军阀剃刀灵。
治标不及治本要，
老总何如老爷精？
皮剥筋抽光滑滑，
飘魂犹得颂圣明。
又见四月二十四日《大公报》载重庆通信：
“最近赤匪窜川，各军不但不一致联合，早日扑灭，反藉此 大派其捐以充剿赤经费。计二十军杨森，因此筹得两百万元，二 . 276 •
十一军刘湘，筹得两千万元，二十四军刘文辉，筹得七百余万 元，二十军邓锡侯，筹得三百万元，二十九军田颂尧，筹得一 千万元左右，川陕军刘存厚，筹得一百余万元，于是川民平空 增加四千三百余万之负担。"
我们渎了，真得一种啼笑皆非的感想，尤感觉今日无一事 不可作为诈取民财的题目。此种虐政，惟有深中儒毒之百姓，始 能忍受，亦惟有儒教根深之国家，始能发生。世界好谈仁义者， 莫如我国，而官僚贪污残暴，亦莫如我国。此中有大道理。须 知以法制官，可；以仁义制官，必不可。何以故？ 灾，仁也 ——要你五百万；剿共，义也——要你三千万；航空，勇也—— 要你五千万；而民遂死。故军阀莫不好谈孔孟，而民乃不堪命。 侈言仁义者，实不仅欲粉饰贪污而已，盖深知不谈仁义，便须 谈法，谈法则上至院长，下至法官，皆须坐狱，有许多不便。谈 仁谈义，谈忠谈孝，则于人无伤，于己无损，既无坐狱之患，且 有卫道之名。一旦要横征暴敛，则仁义忠孝，信手拈来，头头 是道。法家儒家，观念相反，自古已然。民国所恃将军阀制裁 者，法而已；军阀持儒道等差之说、亲亲之说、君臣之说、定 位之说、知命之说、情面之说、尚贤之说、人治之说、“礼不下 庶人，刑不上大夫”之说以破法，而法乱。故懦道行得，破法 甚便。故好乱法者，必乐谈儒道。故儒道愈行，贪污愈甚，贪 污愈甚，而儒道愈行。此实为今日军阀及其幕僚清客好谈孔孟 之原因。故儒道一日不打倒，法治一日不能实现。拉杂书来，尽 是废话，明知揭发人之阴私，要遭人白眼，实亦无可奈何。
• 277'
金圣叹之生理学
间读圣叹文集，内篇有《杂华林》，触目皆惊句，如“大君 不要出头，要放普天下人出头”，“昆仑是河之源，只是昆仑有 许大家私，出许多水”，“男女构精，遂成今日大千世界，故圣 人目男女之事为一大事姻缘”……说《周易》，说《法华》，说 《齐物》，说释迦，无奇不有。有二段，言"两肾专主忆持（记 忆力）”，及思想“在脐轮转来，从右肾转入左肾，遂尔带出一 到囱门交卸”之理。亟转录于下，以见古人生理学之一斑。下 期当录苏东坡之说，以相证明。
“世尊具足相中，有肉髻相。有时结珈趺坐，手结大三昧印， 放肉髻光，表思也。光中见一切天龙八部，恭敬围绕，表学也。 学者觉也，易见为子者。乃是既见之后，绍领家业，承当此事。 《易》曰子克家是也。思下从心，上为囱门。欧（上非田字）盖 人身之背后腰里，脊骨两旁，相倚而生者，是为两肾。两肾相 交处，是为命门。头顶面前，脉脉然动者，是为囱门。腰者要 也，为一身之要处。大凡有正经事，必要记得者，须记在要处。 两肾专主忆持，所以特生腰里。若欲思之，必从囱门而得。（心 火也，火炎上。）故思之上从囱。小儿前世，想业轻清近天，都
. 278'
从上囱门来。情业重浊近地，都从下膝盖骨来。小时囱门未合， 故写儿字。头作两半形。至前世想业，足在命门。则囱门合，前 世情业。足在肾脏，则膝盖骨合。故囱门合，命门成就。膝盖 合，肾脏成就也。（想多情少，想少情多，想业如作文字等。其 作文时之吟哦，即囱门之音声也。）
“问两肾在内，何故能忆持外事？囱门在顶。何故能想得两 肾所忆持事耶？答此由是入息者。为之夹带也。譬如忽闻大学 两字，此时若无入息，则竟齐此而止矣。无奈入息者带进，由 囱门上双关夹脊，而下到腰间，交卸右肾内藏过，然后入息清 净，直到脐轮。后来囱门要想时，若无出息，则想杀亦不得矣。 无奈有出息者，在脐轮转来，从右肾转过左肾，遂尔带出。依 旧双关夹脊而上，到囱门交卸已，然后出息清净还到鼻孔。此 所以两肾能忆持而囱门能想得也。思之义如此。谐声同丝，蚕 之吐丝，止一根到底，更无别绪，思之无邪亦然。蚕食补物，统 从口出，表君子之思。蜘蛛食动物，其丝旁出，为小人之思。从 来思与学一合相，学之卦为震。颜渊职掌学字，子与之言。全 是法界。如云用行舍藏，天下归仁等。思之卦为艮。曾子职掌 思字，子与之言，乃用提喝，止得'参乎吾道一以贯之'一句。 ……总之思与学，再割不开。”
. 279 •
民众教育
——写在《民众语文教育专号》之前
读书本不可恶，读书而成一阶级乃可恶。因既成一阶级，乃 成高等流氓，鬻圣贤，市仁义，以为仕宦阶梯，然后其所读之 书，所作之文，亦皆与民众无与。原来读书不必丧尽良心，而 今之丧尽良心者皆读书人，非吾国不识字之平民也。或以此而 疑及读书本身，殊不知通国皆读书，通国人皆识字时，读书人 便不易作弊，便不一定丧尽天良。此民众教育之真义。故民众 必须读书识字，以拯救现在读书人，使不成一特殊阶级。
• 280 •
哈佛味
文章有味，大学亦有味。味各不同，皆由历史沿习风气之 所造成，浸润熏陶其中者，遂染其中气味。然大学之味，应系 书香而已，外此如牛津之口腔(Oxford drawl)、剑桥之蓝衣、耶 律之拍肩、哈佛之白眼，皆风气既成之后之皮毛形态而已。华 克莱氏曾著书，一章专骂哈佛中人之臭架子。老吉士 (Will Rogers,美国著名幽默家)亦曾言：“哈佛大学之教育并非四年; 因为是四年在校，四年离校，共是八年；四年在校使他变成不 讲理的人；离校以后，大约又须四年，使又变成讲理的人，与 未入大学时一样。”吾近作《语言学论丛》，发自序，也有忏悔 语，而顺便骂人。忏悔的是说：初回国时，所作之文，患哈佛 病，声调太高，过后受语丝诸子之熏陶，始略明理。这大概是 老吉士所谓离校之四年所必经过的转变；幸而转变了，依然故 我，不失赤子之心。骂人的是说：许多哈佛士人，只经过入校 之四年时期，永远未经过离校四年之时期，而似乎也没有经过 此离校四年时期之希望。此辈人以为非哈佛毕业者不是人，非 哈佛图书馆之书不是书，知有俗人之俗，而不知有读书人之俗。 我见此辈洋腐儒。每每掩袂而笑，笑我从前像他。
• 281 •
郑板桥“共产党”
人只怕不肯说老实话，能说一句老实话，必为后世所重。板 桥满身名士骨气，在三百年来之读书人中，为我所最看重。家 书十六篇，皆青年所应读。若曰：“读书须有特识；依样葫芦， 焉有是处而特识又不外乎至情至理；歪扭乱窜，无有是处…… 总之，竖儒之言，必不可听；学者自出眼孔，自竖脊骨读书可 尔。”又曰：“凡人读书，原拿不定发达；然即不发达，要不可 不以读书主意拿定也。科名不来，学问在我，原不是折年买卖。" 吾甚愿当代青年奉板桥数篇家书为圣经。即如以上两语，读书 之方法及宗旨，已皆概括无遗，如能体会，胜过留学三年。一 切文凭奴隶，尤应心领是言。
但我又有感想：板桥实一最普罗的作家，使板桥生于今日， 必为共产党无疑。故奉家书为圣经又似乎未当。何以见得？请 读与其弟墨第四书。“天地间第一等人，只有农夫，而士为四民 之末。”此与共产党口号何异？ “吾家业地虽有三百亩，总是典 产，不可久恃。将来须买田二百亩，兄弟二人各得百亩足矣—— 亦古者一夫受田百亩之义也。若再多求，便是占人产业，莫大 罪过。天下无田业者多矣，我独何人？贪求无厌，穷民将何所 . 282 •
措足乎?"此种精神，近乎江西共产党的均田政策。共产党看不 起知识阶级，板桥亦看不起读圣贤书人。本刊第十七期封面，已 登板桥赫然之语，谓“吾辈读书人，一捧书本，便想中举，中 进士，作官，如何攫取金钱，造大房屋，置多田产"云云。又 骂劣绅曰：“其不能发达者，乡里作恶，小头锐面，更不可当。 夫束修自好者，岂无其人？经济自期抗怀千古者，亦所在多有。 而好人为环人所累，遂令我辈开不得口。一开口，人便笑曰: “汝辈书生总是会说，他日居官便不如此说了！ ”所以忍气吞声， 只得捱人笑骂。工人制器利用，贾人搬有运无，皆有便民之处, 而士独于民大不便，无怪乎居四民之末也。且求居四民之末，而 亦不可得也。”板桥先生将处今日达官显宦于何地？所谓“汝辈 读书人总会说话”，所谓“他日居官便不如此”，彼辈闻之，多 难为情！
• 283 •
黏指民族(Agglutindigitalism)
染指，中饱，分羹，私肥，这是中国民族亘古以来上自王 公大臣下至贩夫小卒文武老幼男女贤愚共同擅长的技术。根据 这技术之普遍性及易学性，我们几乎可以主观的演绎，断定这 染指性已是中国人之第二天性了。最近普斯基大学生物学教授 摩尔君发明，中国人巴掌上分泌出来一种微有酸味之黏性液质， 分泌管之后有脑系膜，直通第五脊椎与眼系脑筋联络。凡眼帘 射到金银铜时，即引起自然反应作用分泌额外加多，钱到手时 尤甚。此时所发出之泌液特富黏性，特别见于拇指与食指之末， 而巴掌正中的一生蒂米突见方亦然。因此银钱到手，必有一部 分胶泥手上，十元过手，必泥一元，乃无可如何之事。故中国 人向来认为钱不沾手，违反天性，“粪夫挑粪，亦必醮一醮”。此 黏指性，科学名词名为Agglutindigitalism。最近赈灾委员（记 不清姓名，但必是慈善家，又必是仁义之徒）以侵水灾款而被 老蒋枪毙，即黏指性下之冤魂。又本日（十一月五日）福尔摩 斯载，《东北捐款七百万元查无着落》一文，令人想到“若不染 指，非中国人”八个大字。因此我们梦想中国自杀团计划也不 能实行了。原来中国人很可以自杀，大规模的相约投入东海，以
• 284 '
免身受亡国之痛。但自杀团亦必举出几位委员，办理该团旅行 购票事项。然而自杀委员如果是中国人，定必大做其中饱，克 扣，私肥，分羹的玩意起来，因此自杀委员之旅费亦无着落，并 自杀亦不得。呜呼，神明帝胄！
• 285 •
编辑罪言
《论语》至此已两度蜜月矣。其初办时，亦无非想占便宜, 自己生子，自己接生，无庸乞怜于编辑之门。校样来时，又可 从容大刀阔斧加以修正，实为一快车。及蜜月初度，外稿纷来, 信箱拥挤，邮使喊冤，编辑抽屉，又改为大皮箱，于是撰稿之 外，又平添阅稿工作，前之所谓育子，今又专为他人接生。我 们顾到读者的利益，作者的热心，不敢不细阅一番，以免埋没 天才，甚或有从纸篓中重复救济出来的。看到好稿时，拿起剪 刀，挖起浆糊，作接生工作，固然快乐；一无足取之稿，阅后 断然送入纸篓，也不怨悔；惟有在可取与不可取之中的稿件，在 将弃未弃之际，倒令人生出一种悲哀。将文人精力构成的文字， 送入纸篓，于心总有点不忍。此时将为接生乎，将为打胎乎，倒 成一问题。但是《论语》篇幅到底有限，不能不斟酌去取，所 以接生一次，总也须打胎十数次，忍心害埋，暴殄天物。这真 不是我们初办本刊时所梦想得到的工作。
我们所希望可以补过者,在盼望各位在本刊格调未成之时， 互相勖励，继续努力，标准放高一点。如一位通信者所说，提 倡潇洒，伟大，雄浑，涵蓄，优美，爽利，深沉，慷慨，健全
-286 •
的嘻笑，勿陷入浮浅，纤巧，哀郁，卑劣，俏皮，刻薄，尖酸， 衰弱的呻吟。
・287・
答灵犀君论《论语》读法
某日《社会日报》有灵犀君《告林语堂》一文。原因上期 《论语》有一篇《择偶论》，记者按“无友不如己”的话，“见得 圣人不通，友中有不如己者可，无友不如己者不可。此自私自 利，近于杨朱之学•天下人皆守此训，则交友将如三角恋爱之 追逐。我要贤于我者，贤于我者必不要我；不肖于我者要我，我 必不要不肖于我者——天下尚有友乎？故曰圣人不通。”灵犀君 作评，谓：“当我念书之时，念到无友不如己的一句，也和林君 发生同样的疑问，觉得这话无论如何，不能自圆其说，便大着 胆向先生驳问。先生笑道：'你读书真读到牛角尖里去了，无友 不如己这句话，若照你的解释，天下尚能有友可交乎？须知所 谓不如己者，便是道不同不相为谋的意思。因交友之道，须择 其道同于己，志合于己的而交之，不要交那和自己意志不相和 的朋友。'于是我乃恍然悟到圣人到底非不通，我若笑其不通， 将反被圣人窃笑于地下矣。我恐林君被窃笑，特举以告之，未 知林君认为鄙老师的解释通也不通？”
愚按：“不如己"不得强作“道不同”解。先生少发疑问， 不愧灵犀一点通，惜轻信师言，灵机顿塞，而自谓恍然，殊为
. 288 •
可憾。大约因尔时学力未足，未敢自信，易被塾师蒙蔽。然塾 师欺人，思之痛心。吾知先生此时再思之，必系疑问派，而非 恍然派也。世间塾师惯技，专在塞住学者灵机，乱答宇宙间疑 问，使学者不复思索，宇宙不复有问题，而名之曰教育。此特 其一例耳。“无友不如己” 一语，本圣人故甚其辞，当日圣人如 此说出，门人便如此录下，不暇为之作咬文嚼字之推敲，因此 益见得《论语》所录不失当日口气而为可贵。吾人燕居闲谈，有 多少矛盾语，过甚语，一经发表，必生误会。此与吴稚晖谈话 之所以令人栗栗危惧。有钮惕生在座，李石曾在座，便有对证， 更可怕。《论语》一书之妙正在多圣门师生燕居闲谈谐谑语气, 矛盾语多，过甚语多，不假修饰语多，反而从此可见得圣人幽 默。须知《论语》一书，未经圣人过目，即系未经圣人同意发 表。若骂人“贼夫人之子” 一语，孔子看见必删去无疑，以替 门徒留面子。盖《论语》所录，或有若曾参之徒所记（故独称 曾子有子），或子夏子游门人所记，故芜杂不一。且门人妒忌， 在所不免，子路既死，无门人，故无人替他说话。然“无友不 如己”正系圣门燕居闲谈口气，原不预备发表。吾人读《论 语》，应作如是观读之。孔子谓割鸡焉用牛刀，原系幽默，子贡 看的太正经，乃由夫子纠正之，渭“前言戏之耳”。圣人戏言之 证甚明。
读《论语》贵读语气。失其语气，则不可解。且必如此读 法，而后夫子之个性活跃纸上。孔子语气幽默，例证正多，兹 举二例——
阳货欲见孔子……遇诸涂，谓孔子曰：“来！予与
• 289 •
尔言！"
曰：“怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？"	'
曰：“不可。"
“好从事而亟失时，可谓知乎？"
曰：“不可。"
“日月逝矣，岁不我与！"
孔子曰：“诺，吾将仕矣。"
“吾将仕矣”，盖以阳货为污浊不足与丘语，用白话释是 “好！我要做官了。”这是何等幽默不屑与辩之神气！
子贡曰：“有美玉于斯，辑匮而藏诸，求善贾而沽 诸。"
子曰：“沽之哉，沽之哉！我待贾者也。"用白话 解是：“出卖啊！出卖啊！我在此地等出卖啊！"这又 是何等幽默语气。塾师生吞活剥，不会理解圣人之幽 默，歪窜乱改，无有是处。圣人如许潇洒，如许浪漫， 如许狂热，如许多情，如许兴奋，如许伟大，塾师以 道学先生论孔子，则孔子之伟大，彼尚未梦见，何足 以谈《论语》？必欲如此解法即孺悲欲见，不见巳甚， 又必取瑟而歌，“使之闻之"，又将如何解法？乡愿读 《论语》与汉儒读三百篇一样见识。故曰乡愿德之贼也。 足下老师彼等人也，非此等人也，虽读《论语》，实是 不曾读。高明以为然否？
. 290 •
附答广德书
广德先生：
尊函立论，假定圣人所言句句必通，且必欲代为曲解至圣 人合你心意，然后甘心。此种假定，此种心理，是有先入之见， 且不为语气留余地，是向来经师方法，弟不敢苟同。"不如己” 释为“志同谋合”是曲解，于意义上虽甚好，于文字上，却勉 强的很。足下必欲使圣人不矛盾，而结果愈陷圣人于矛盾。如 先生引“三人同行”的话，谓圣人“同行者也有不善者在内”， 不善而至于须改，是不仅学行不及，甚且志趣不同。由是愈解 愈费解而愈矛盾。
“无友不如己”，文极浅，义极明，欲人多交益友耳，不须 曲解。直措词微有欠当，故弟谓孔子与其弟子燕居闲谈，无暇 作咬文嚼字之推敲，必欲认真揣摩，便是一句不通的话。吾人 日常说话，随便脱口而出，不暇推敲者多矣，何以独不许孔子 此种闲谈权利？且陆九渊此种解法，是一向宋人解经望文生义 之大毛病，不肯于训诂上作比较客观之工夫。试翻阅《经籍纂 诂》，“如”字古义中，有解为“同”字一义否？
《论语》孔子曰“弗如也，吾与汝弗如也”，明明是说赐也
• 291 -
比不上回也，非谓赐也与回也不同道，“如"字用法甚明。平心 静气而论，不能不承认“无友不如己”，应该解为“不要结交比 不上自己的朋友”，明夫子勉人交益友之善意，而宽其措词之失 当，便是。袁子才答惠定宇第二书曰：“六经者，文章之祖，…… 然未必言之皆当也。”便是此意。
语堂
. 292 •
[Gener al I nf or nat i on]
书名=LQ4林语堂全集第十四卷行素集 披荆集
作者刃木语堂
页数=292
SS号=10021973
出版日期=1994年
出版社= 东北师范大学出版社
封面 书名 目录 目录
行素集
序
论幽默
萨天师语录
萨天师与东方朔
文字国
上海之歌
论政治病
民国廿二年吊国庆 我怎样买牙刷 杂说
论中西画
附跋徐讦《中西艺术论》 有不为斋解
与德哥派拉书 怎样写“再启” 宗教与脏腑
《作文六诀》序 作文六诀
论西装
言志篇
女论语
基本英文八百五十字
大暑养生 夏娃的苹果 跋牛羊之际 说避暑益 白克夫人之伟大
婚嫁与女子职业
《论语》周年秋兴有感
《世界标准英汉辞典》之荒谬
我的戒烟
谈言论自由
春日游杭记
思满大人
让娘儿们干一下吧！
披荆集
论文（上篇）
—性灵
二排古
三金圣叹代答白璧德
四金圣叹之大过
（下篇）
-性灵之摧残与文学之枯干
二性灵无涯
三文章孕育
四会心之顷
会心的微笑
答青崖论“幽默”译名
《笨拙》记者受封
答平凡书
论笑之可恶
方巾气研究
二十二年之幽默
周作人诗读法
新旧文学
得体文章
文章无法
说文德
论语录体之用
可憎的白话六四
跋《文言文之好处》
答周劭论语录体写法
语录体举例
国文讲话
伦敦的乞丐
秋天的况味
为蚊报辩
说通感
《辞通》序
从梁任公的腰说起
增订《伊索寓言》
—龟与兔赛跑
二太阳与风
三大鱼与小鱼
四冬天的豪赌
脸与法治
中国何以没有民治
又来宪法
说难行易
如何救国示威
涵养
半部《韩非》治天下
拟某名流为李顿报告发表谈话
你不好打倒你之下文
文章五味
哀梁作友
孔子亦论语派中人
新年恭喜
诵经却倭寇
个人的梦
吃？耙有感
?耙与糖元宝
刘铁云之讽刺
吸烟与教育
纸烟考
等因抵抗歌
中国究有臭虫否
蚤虱辩
编辑滋味
梳、篦、剃、剥及其他
金圣叹之生理学
民众教育
哈佛味
郑板桥“共产党”
黏指民族
编辑罪言
答灵犀君论《论语》读法
附答广德书
8MLSLU
■第+五卷
■讽 U
□东北师范大学出版社


第十五卷
讽颂集
林语堂英文原著今文译
东北师范大学出版社
赛珍珠序
我住在南京时,曾经常极注意几种新的在挣扎着的小杂志， 因为我关心周围的革命中国的动态。其中有一种英文的杂志名 叫《中国评论周报》。我每星期一页一页地读着，因为这里面有 中国的青年知识分子在发表他们的思想与希望。他们用的是英 文，一半是因为他们需要懂英文的读者，又一半是因为他们中 有几个用英文写起来还比较用中文容易一点。那时在这杂志中 开始新辟了一栏题为“小评论"，署名是一个叫做林语堂的人， 关于这个人的名声那时我从未听到过。那一栏里的文章是一贯 的对于日常生活,政治，或社会上的各种事物的新鲜，锐利，与 确切的闲话。最使我钦佩的便是它的无畏精神。在一个批评执 政要人确有危险的时期，小评论却自由地直言着，我想那J定 是由于藉此以表达他自己的意见的幽默与俏皮才能免遭所忌。 这种俏皮——本着他人所不具备的无畏，在不当宽容时绝不宽 容，对于中国的老百姓们，不论是资产阶级或无产阶级都一视 同仁——不久便受了除我以外的许多读者们的注意，而大家也 便开始打听了 ： “这个林语堂是什么人呀?”
从这时起就有许多外国读者们都这样的问着，到后来也知 道了他是一个什么人。他的作品说明了他这个人。这本书则更 能说明他是什么人。这里收着的文章，也许是最适合林语堂的 才能的，当然毫无问题，他是一个有才能的人。这些文章代表
了他的思想的锋芒直刺的特质，它们都是他的才智的天赋的表 现。
这种短而辛辣的文章，林语堂写了有一年多。这J本书便 是以这些过去与现在的作品编集而成的。但并不是全部都在这 里，因为有一部分有时间性，现在已不适宜了。但这里的一些 文章，也已经足够表现其多样了，而林语堂所喜欢的也便是多 样，虽然他对于一件事情发生很深的兴趣时，他也能执着得很 久很深。
我还有一件事情可以一说的。在一九三三年有一个晚上，我 在林语堂家里吃饭，那时是在上海。我们谈起了以中国题材写 作的外国作家们，那时他突然说道：“我倒很想写一本书，说一 说我对于中国的实感。" .
“你大可以做得。"我十分热忱地答道。我早盼望有一本中 国人写的这一类书了。林语堂写成了那本书，那便是〈〈吾国与 吾民》。这本书以及其后的一本《生活的艺术》中的好多章节的 基本来源，最初便是在“小评论” 一栏中的那些文章。在那二 本书都还未写成之前，我曾收集了这栏文章中的几篇，寄到美 国去投给《亚细亚》月刊。其中有一篇在那杂志上发表了出来。 那一篇便是收在这本书里的《遗老》。
不久前林语堂曾在中国的陪都住了几个月。他同千万的中 国人民一同有了战争的惨酷经历。但不管其经验是什么，在这 本书里，林语堂依旧是林语堂。那些小评论，幽默，聪明，而 无伤于他的诚挚。
• 2 -
目 录
赛珍珠序.........................（1）
一、	英国人与中国人...................（1）
二、	美国人______.....................（12）
三、	我爱美国的什么..................（18）
四、	中国人与日本人..................（25）
五、	广田和孩子......................（3。）
六、	•,七折我树杞！" .................（40）
七、	动人的北京 .....................（48）
八、	.上海颂.......................（56）
九、	予所欲......................（60）
十、有不为.........................（64）
一一、	看电影流泪.....................（68）
一二、	米老鼠.......................（72）
一三、	买鸟........................（77）
一四、	叩头的柔软体操价值 ..............（84）
一五、	一个素食者的自白..................（88）
一六、	论裸体 ....................（92）
一七、	我搬家的原因....................（97）
• 1 •
一八、	我怎样过除夕..................（101）
一九、	阿芳......................（106）
二。	、信念......................（11。）
二一、	中国有臭虫吗？ __...............（114）
二二、	我杀了一个人..................（118）
二三、	车游记.....................（122）
二四、	我喜欢同女子讲话................（128）
二五、	家园之春....................（132）
二六、	萧伯纳一席谈..................（137）
二七、	我的书室....................（141）
二八、	孔子在雨中歌唱.................（147）
二九、	挖金姑娘....................（151）
三。	、杭州的寺僧...................（155）
三一、	乞丐......................（159）
三二、	忆狗肉将军...................（163）
三三、	遗老......................（167）
三四、	洋泾浜与基本英语................（172）
三五、	中国的未来...................（177）
三六、	真正的威胁——观念，不是炸弹..........（184）
• 2 •
一、英国人与中国人
时至今日，一个人时常不免要想起白种人，因为近日欧洲 的景象实在很足以挑动思潮。
我们不由要问问欧洲为什么会这样地一团糟，因为在那里 人类的事情正弄到一团糟，所以人类一定有了过失了。我们不 得不向自己问道：欧洲人的心理上的限度到底怎样，以致要在 欧洲维持和平这样困难?欧洲人的心智结构的特点究竟是什么? 说起心智的结构，我并非指智能或纯粹简朴的思想，而是指一 切对事物的心理反应。
我决不会怀疑到欧洲人种的智能。可是可叹的一点是：智 慧跟人事很少关系，因为人事多数是受我们的动物热情所支配。 人类的历史并非人类理智的聪敏指导下的产物，而是由情感的 力量所形成一-这种力量包括我们的梦想，我们的傲慢，我们
• 1 •
的贪婪，我们的畏惧，以及我们的复仇欲望。欧洲仍旧不是被 智慧所统制，而是被动物的恐惧和复仇热情所支配。欧洲的进 步并不是由于白种人思想的结果，而是由于他的缺乏思想。今 日如果有一个至高的人类智慧安置在欧洲的首脑，由他领导她 的整个命运，欧洲决不会像现在那样。现在的欧洲不是由一个 至高的人类智慧所统治，而是由三个有大而有力的下甑的人所 统治——墨索里尼、希特勒，以及斯大林。
这不仅仅是一件意外的事情。有些人的面孔像三角形，三 角形阔的一面生在下面（独裁者和实行的人），而有些人的面孔 却像颠倒的三角形（有智慧的人和思想家，例如罗素）。智慧的 人和实行的人是属于两种完全不同的类型的。德国民族能够宣 誓效忠于“上帝和希特勒”，可是，如果一个英国的纳粹党要宣 誓效忠于“上帝和罗素”，罗素一定要惭愧得无地自容。欧洲要 是一直给这三个有阔大而有力的下甄的人统治，要是她乐于给 有阔大有力的下甄的人统治，欧洲一定要继续依照她目前的发 展路线下去，向着她现在所向着的深渊前趋。
每一个民族都有梦想，而且多少完全按照她的梦想而活动。 人类的历史是我们的理想和现实冲突的结果，理想和现实之间 的调整便决定了那一个民族的特殊发展。苏联是俄国人梦想能 力的结果;法兰西共和国是法国人对于抽象观念的热情的结果； 不列颠帝国是英国人的特殊健全常识和他们完全不受逻辑推论 的拘束的结果；德国的纳粹政权是德国人酷爱共同阵线和集体 行动的结果。
我论及英国人的性格，因为我认为我了解英国比较其他国 家好些。我觉得英国人的精神跟中国人的较为近似，因为两个
•
民族都是现实主义和常识的崇拜者。英国人和中国人的思维方 式，甚至他们的说话方式，有许多相同之点。两国人民都极不 信任逻辑，对于太完美的论辩极度怀疑。我们相信当一种论辩 太合逻辑时，它不会真实的。两国的人都有做事恰到好处的天 赋，而无须举出所以要做它们的原因。一切英国人都爱一个说 谎说得好的人，中国人也是如此。我们随便用什么名字叫一件 东西，只不愿用它的本来的名字。当然，不同之点也有许多 （例如，中国人比较富于情感），而且中国人和英国人有时也会 互相触怒；可是我是发掘到我们的民族性的根源里的。
让我们分析英国人性格的力量，看看英国这个民族的光荣 历史怎样从这种性格兴起的吧。我们都晓得英格兰不独有一段 光荣的历史，而且是一段惊人的历史。英国常常惯于做一件事 情，一点没有错，可是称它的名字却错了。例如现在，她把英 国的民主政体叫做君主政体。因为这个缘故要领略英国伟大的 性质是很困难的。英国民族已经给人误解，要--个中国人才能 正确地了解英国人的民族性。英国人曾被人非难为虚伪，矛盾， 有“糊涂混过”的天才，却显然缺乏逻辑。我要为英国人的矛 盾和英国人的常识辩护。非难英国人为矛盾实在是没有道理，完 全是由于对于英国人的性格缺乏真正的理解和领略所致。我想， 以一个中国人的地位，我能够了解英国人的性格，比英国人了 解自己更好些。
在这里我的主要目的是提出一点真正领略英国的伟大之处 的观点。为了要领略英国，我们必须对逻辑有一种轻蔑心理。这 一切对英国人的误解，是由于对思想的真正功能的谬误见解所 致。常常有一种危险，即我们把抽象的思想认为人类心性的最
• 3 •
高功能，认为它的价值超过了简单的常识。民族的第一种功能， 正如动物那样，便是要懂得怎样生活，除非你学会怎样生活以 及使你自己跟变化的环境适应，你的一切思想都虚废了，而且 是人类脑子的正常功能的败坏罢了。
我们都有一种曲解，认为人类的脑子是一个思想的器官。没 有一件东西比这更远离真理了。这个见解，我认为在生物学方 面是错误而且不健全的。巴尔福男爵说得好："人类的脑子正如 豚鼻那样是用以找寻食物的。”总之，人类的脑子不过是一段扩 大的脊髓骨罢了.它的第一种功能便是用来感觉危险和保全生 命罢了。我们没有成为会思想的人以前，不过是--些动物。这 种所谓逻辑推理能力，不过是动物世界中的一种发展得很迟的 东西，甚至在现在它仍旧很不完全。人类不过是一种一半靠思 想一半靠感觉的动物。这种帮助一个人去获得食物和生活下去 的思想是一种较高的,而不是较低的思想，因为这J类思想常 常比较健全。这一类的思想通常便叫做常识。
行动而没有思想也许是愚蠢的，可是行动而没有常识却常 常会结果悲惨。一个具有健全常识的民族并不是-1个不会思想 的民族，而是一个把它的思想归纳到生活的本能那里使它们和 谐相处的民族。这一类的思想从生活的本能方面获益，可是永 不会跟它相反。思想过度会使人类趋于毁灭。
英国人也思想，可是从来不让他们在自己的思想和逻辑的 抽象里迷惑起来。那便是英国人心性的伟大之处，英国能够在 最适当时候做出最适当的事情，便是这个缘故。英国能够加入 适当的一方，参加适当的战争，也是这个缘故。她常常参加适 当的战争，然而常常举出不对的参加理由。那便是英国的惊人
• 4 •
力量和生活力。我们也许可以叫它做“糊涂混过”、矛盾，以及 虚伪。归根到底却是那健全的英国人的常识和一种头脑健全的 生活的本能。
换一句话，正如各个人那样，各民族的第一条定律便是自 存律，一个民族越是能够使它自己跟变化的环境适应，不管有 没有逻辑，她的生活本能便也越加健全。西塞罗说过：“不矛盾 是狭小心性的美德。”英国人的具有矛盾之点，只是表示英国伟 大的标志。
例如，拿这个令人惊异的大不列颠帝国来说吧，它现在仍 旧是世界上最伟大的帝国。英国的人民怎样把它建立的呢？便 是由于完全没有逻辑的推理所致。你也许可以说，大不列颠帝 国的基础是：英国人的运动精神，英国人的耐久力，英国人的 胆量，以及英国的法官的廉洁。这一切都是真的，可是还有一 个更重要的原因：大不列颠帝国的伟大是基于英国人缺乏脑筋 作用这一点。缺乏脑筋作用，或脑筋作用不充足，便产生了道 德上的力量。大不列颠帝国存在着，因为英国人很相信他自己 和他自己的优越。
没有一个民族能够出去征服世界，除非她很确定自己的 “开化"的使命。然而，当你开始想到和看到别一个民族的一些 东西，或是别一个人和他的习惯时，你的道德信仰便离开你了， 同时你的帝国也覆亡了。大不列颠帝国一直到今日还能够屹立 的缘故，是因为英国人仍然相信他的方法才是确实无谬的方法, 又因为他不能够宽容任何跟他的标准不合的人。
所以大不列颠帝国本身是基于一个完全不合逻辑的计划。 它的基础实在是远在伊利莎白女王时，跟西班牙帝国的极度奋
• 5 •
斗时的海盗时代所奠定的。可是，当海盗对于大不列颠帝国的 扩展是必需的，英国竟能产生充足的海盗来应付局势，她并且 对海盗称颂起来。其后，当工业革命需要殖民地的市场时，她 又发展一种建立殖民地的本能，在她的开化势力方面，又有另 一种惊人的发现。不久，一个英国诗人吉百龄(RudyardKip-ling)发现了白种人的负担，那种白种人的负担的感觉以及英国 的开化势力帮助英国人继续干下去，没有别的东西能够这样。当 然没有别的东西能够比这一切更可笑了，可是没有什么东西能 够表现出对于生活更为健全的本能。
然而，如果你以为这只是愚蠢，而且除了是一种不好的美 德外不算得什么，那么想想这件事的另一面吧。大不列颠帝国 的发展无疑是人类历史上的一件空前创举，这样的一个帝国，无 疑不能仅仅因为没有逻辑便能团结起来。若是在任何别的民族 的手里，那大不列颠帝国一定会尾大不掉便倾覆了，因为这个 把一个从澳洲到加拿大这样大的帝国团结起来的难题，就是最 能干的政治家也要感到力不胜任。只有英国人的心智才能解决 它，他们解决的办法便是发明了这个大不列颠联邦政制。这个 大不列颠联邦政制实际上等于一个国联，不同的一点便是这个 国联是真正有效力的。英国人民说不定没有自觉到这是一个国 联，因为他们惯于做了一件事而不知道它是什么。我不知道英 国人怎样发现这个公式，可是，他们要不是发现它，便是由于 他们纯粹的常识以及和现实调整的能力而无意中发现了它的。
或是拿英国的语文来说说吧。英语在今日可以算得是最近 似一种国际语的语文了。英国人怎么会这样的呢？这也许是由 于逻辑的可笑的缺乏，由于英国人的那种纯然的倔强性格不肯
• 6 •
说他种语言。一个中国人在英国时便说英语，在法国时便说法 语，在德国时便说德语。可是一个英国人无论到那里只说英语。 英国人有一句格言：
当你在罗马旅行，
要像在家时那样做事情。
这是我用英语写的唯一诗句。
这是一件最不合逻辑的事情，可是结果却又变成了最正确 的事情，现在英语无疑地已成为国际语了。
在英国的民族生活的各点尽皆如是。她的英国国教是一种 神学上的反常东西。从神学方面说，它是一盘英国酱汁和罗马 羊肉合煮的菜，一种没有教皇的天主教神学理论，仅仅是亨利 八世和伊利莎白女王的政治意识的表现而已。它是荒诞可笑的， 不合逻辑的，时至今日它是无可救药地陈腐了，可是几年前英 国国会仍旧拒绝把它的祈祷书修改呢。这是英国的妥协精神的 最高例证。可是它却是一种有效力的教会，能够维持生命到今 日。
英国的宪法又是另一件英国的凑杂物的杰作，然而，即便 它是一件凑杂物，它对英国人民却保证他们的公民权利。
英国的大学又是另一个许多学院的奇异混杂物的例子，没 有韵律，没有理由。牛津大学有三十个学院，没有人能够说出 为什么一定是三十而不是二十九的原因，然而牛津大学始终是 世界上最真正的一个学府。
英国的政体的本身便是一件矛盾的东西，名义上是君主政
•
体，实际上却是民主政体，可是不知怎的，英国人并不觉得其 中有什么冲突。英国人一面对他们的国王表示忠诚，可是跟着 又假乎他们的国会去规定王室的费用。将来总有一天英国会变 成一个共产主义国家.英王仍旧高踞宝座上，由一个极度死硬 派的保守党内阁来领导。现在英国是一个社会主义的国家，对 贵族们的田地和房产课以重税——并不用社会主义这个名称来 称呼它一在短期间英国也许会成为劳工政府，可是人们会觉 得过程是这样地温和顺适, 一点不会有剧烈的动荡。我很相信 英国的民主政体基础是不会动摇的。
所以，英国人就是这样地带了他的洋伞走过去（他并不觉 得带洋伞是可羞的），他除了自己的言语之外不肯说他种言语， 在非洲森林中还要索果糕，在非洲沙漠中度圣诞节夜。因为没 有圣诞树和梅子布丁.便责怪他们"仆欧”。他是这样地自信， 这样地相信自己是对的，而且这样地自认合适。当他不是呆若 木鸡的时候，他难免要有话可说，有所举动和姿态。一个英国 人即使在打喷嚏时，你也能够预料他要有什么举动的。他会拉 出手帕——因为他常常带一条手帕的—喃喃埋怨这严寒气 候。而且你能够猜得出他的心中正在想着一杯牛肉汁以及回家 用热水洗一次脚，这一切准确得有如太阳第二天早晨要从东方 出来那样。可是你不能使他乱套。他那种兴冲冲的样子虽然并 不十分可爱，可是却很动人的。实际上，他便是带了那种坦白 和高兴去征服这个世界的；他能够这样子获得成功，便是他的 最佳的证据。
在我自己，我便颇为这种兴冲冲的态度所打动，这种正是 一个认为无论任何一个国家都是上帝所厌弃的（因为那里的人
• 8・
民不喝牛肉汁，而且在适当的时刻，不能抽出一条不可缺少的 手帕的）那种人的态度。人们禁不住要看看他那副极度厚脸皮 的后面，偷窥一下他的灵魂的深处。因为英国人是动人的，正 如孤寂是动人的。一个人能够独坐在一个总会的聚会中而显出 很舒服的样子，这种样子总是很动人的。
当然，其中一定有点什么的。他的灵魂并不是这样的坏东 西，他的兴冲冲态度也不仅是一种装腔作势。我有时觉得英伦 银行决不会倒闭的，正因为英国人都这样相信，它不会倒闭只 因为它不会这样。英伦银行是很合适的。英国的邮局也是这样。 制作者人寿保险公司也是这样。整个大不列颠帝国也是这样，一 切都很合适，必然地很合适。我相信孔子一定会认为英国是一 个适合居留的理想国家。他一定感到欣悦去看见伦敦的警察扶 着老年妇人走过街道的样子，以及听到孩子们和年轻人对他们 的长辈以“Yes, 8ir" 一语称呼。
中国也是一个极为合适而且极为相信自己的国家。中国人 也是一种富于常识而且尊崇常识而蔑视逻辑的民族。中国人最 不擅长的一件东西便是科学的推理力，这种推理力在他们的文 学里面完全不能见到的。中国人的头脑很活跃，他们也像英国 人那样，完全凭了直觉来达到一个真理，比英国人更敏捷些。中 国人的心性惯于紧紧把握着生活的要素而把不重要的舍弃了。 最重要的一点，中国人的心性具有常识和生活的智慧，它具有 幽默感，它能够安然问心无愧面对着逻辑的矛盾。
那种智慧和幽默现在大都丧失了，那种我们古代生活的优 良意识现在已经凋谢了。现代的中国人是一种放纵的，乖张的， 神经衰弱的个人，由于中国民族生活在过去这一世纪的不幸，以
• 9・
及要使自己跟新的生活之道适应的耻辱，因而丧失了自信心，以 致失去了他的确当的气质。
可是古代的中国是具有常识的而且有着大量的常识。中国 最典型的思想家是孔子,英国最典型的思想家是约翰生博士，两 人都是富于常识的哲学家。如果孔子和约翰生博士相遇，他们 一定会同作会心的微笑。两人都不愿容忍愚蠢的举动，两人都 不能忍耐无意识的事情。两人都会表现彻底的智慧和坚定的判 断力。两人都会实行实事求是的方法，两人都会在复杂的理想 上下功夫。而且两人对于仅仅的不矛盾表示极度轻蔑。孟子曾 说过孔子是圣之时者；孔子曾两次说及自己，说对于他，是也 可以，不是也可以。
奇怪的是，中国人崇拜这一位大师因为他是一个圣之时 者一一在中国这并不是一个可耻的名称——因为他对于人生的 了解太深彻了，不能仅仅不矛盾便罢了。在外表上看来，对于 他本来没有什么值得钦敬的地方。可是中国人对他的尊敬，远 过于更显赫的庄子或更适合逻辑的商鞅或理论更透彻的王安 石。关于孔子，除了他对于普通的东西的爱好之外并没有什么 显著之点。除了他的一些陈腐论调之外，并没有什么特殊之处。 他的最神圣的一件事便是他的伟大的人性观念。
比他更无趣味的人再也不会有了。要中国人才会崇拜这样 的一个人，正如要英国人才会崇拜麦唐纳(Ramsay Macdonald)。 麦唐纳的政治生活是按照英国人的态度力求其矛盾，那 是一种伟大的态度。一个工党分子的麦唐纳有一天踏上唐宁街 +号的石阶，嗅到它的气息，感觉到愉快。他觉得这个世界很 可爱而安全，他便要努力使它更为安全。达到了这个地步，他
-10-
便要像孔子那样，毫不迟疑地把他的工党主张付之东流了。因 为孔子一定会赞成麦唐纳的，正如他赞成约翰生博士那样。伟 大的精神正是这样地超越了时代相接触了。
欧洲今日所需的和现在世界所需的，并不是更多心智上的 伟人，而是生活的智慧。英国人并没有逻辑，可是有的是中国 式的智慧。一个人觉得因为英国在那里，欧洲人的生活一向较 为安全，欧洲的历史的发展途程也更为稳健。一个人觉得可确 信的事情少得很，看见一个人对自己这样确信实在是一件好事。
英国和中国的最大分别，便是：英国文化更富于丈夫气，中 国文化更富于女性的机智。中国从英国学到一点丈夫气总是好 的，英国从中国人多学一点对生活的艺术以及人生的缓和与了 解，也是好的。一种文化的真正试验并不是你能够怎样去征服 和屠杀，而是你怎样从人生获得最大的乐趣。至于这种简朴的 和平艺术，例如养雀鸟，植兰花，煮香菇以及在简单的环境中 能够快乐，西方还有许多东西要向中国求教呢。
有人说过，理想的生活便是住在一所英国的乡间住宅，雇 一个中国厨子，娶一个日本妻子，结识一个法国情妇。如果我 们都能够这样，我们便会在和平的艺术中进展，那时才能够忘 记了战争的艺术。那时我们定会晓得这个计划，这样在生活艺 术中的合作，将要形成国际间了解和善意的新纪元，同时使这 个现世界更为安全而适于居住。
.11.

、美国人
在中国，人们听到关于美国和美国人的故事。它们大体上 跟一个人在法国或英国所听到的很相像。美国是这样的一个国 家，在那里男人们吃“热狗”（Hot Dog 种香肠面包—— 译者），女人们嚼橡皮糖，孩子们舔冰淇淋筒・。然而，这个见解 并不是指"有些”美国人是这样，而是指每一个男人都吃“热 狗，，，每一个女人总是不停地动着她的牙床，而每一个孩子手中 总拿了一筒冰淇淋。
"那不是一个古怪的世界吗？"我们互相问着。其后我们又
. 12'
听到一百另二层的摩天大厦，汽车在地底像蚯蚓那样走着，火 车在半空中飞驰，餐室里你只要投进去一只镣币，一盘烧鸡便 会自动地跳上你的桌上，你无须举步便会把你送上高高的楼梯， 警察都是六叭高的身材・女人一丝不挂地走动着。诸如此类的 事情令人不能相信，可是都是真的，因为我们许多人都能够在 银幕上看到这些东西。啊，美国！
比这更坏的，我们听见人们说，在美国人人都是守时刻的： 一个美国人约好了九点钟，他一定会在九点钟时来到的；每个 人都在街上匆遽走着，谁也不会耗费一分钟；整个生活的模型 是像消防队那样组织起来，每一个人都像铁路那样，按照时刻 表而动作。我们听到好莱坞的人都是很有钱、满足和快乐；在 美国人人都是基督徒，美国革命的儿女们都是美国民主政体的 监护者；黑种人每天都给人私刑虐杀，芝加哥的每一条街道转 角处都有流氓藏匿着；在这个自由的国土里，人人都是歌舞狂 欢；还有这个平等的国土里，每一个人都可以拍拍每一个人的 肩膀……
所以我是带了惊异的眼睛来观察美国，可是，因为我是一 个解事的人，我并不希冀得过奢，也不太少。那是我的一点长 处。从科学方面说来，我相信每一件东西都是可能的，从人情 方面说来，我相信许多东西是不可能的。在一切属于科学的东 西，我发现那些事实并没有言过其实；可是在一切属于人类行 为的东西，我坚信美国人跟中国人并没有什么不同。
我准备去接受那最坏的和最好的。当我发觉我自己并没有 错，美国的妇人仍旧像中国人那样照料她们的丈夫的肚子，虽 . 13-
然她们从来没有听见过孔子这个名字，我是多么愉快啊。
我走进一家美国药房，开始看到美国人的人情。一家美国 药房正适宜于作这种观察。它们有四个“c”： Cigars （雪茄烟） 给男人，Chocolates （巧克力糖）给女人，Candies （糖果）给小 孩子以及Cough Drops （止咳药糖）给老年人。我看见男人买雪 茄烟，女人买巧格力糖，小孩子买糖果，老年人买止咳药糖。我 又看到女人和小孩子也许要比男人和老年人更愉快，可是他们 确是比较他国的女人和小孩子更愉快的。
因为美国是女人和小孩子的国土呢。它名叫新世界，同时 欧洲和亚洲都名叫旧世界。当你说起新世界时，你的意思不过 是说，美国的女人是新的，美国的小孩子也是新的——他们跟 欧洲的女人和小孩子不同；是女人和小孩子使美国成为一个新 世界。
在美国，女人都有一个机会。给一个女人机会常常使旧世 界的男子恐惧，尤其是一个亚洲人。“将会发生什么了？”以保 护女性为己任的男子总会本能地提出这个问题。如果你给一个 妇人机会，譬如，如果你放任一个年轻少女走进那广阔的世界 去，将会发生什么呢？
当我发现把这样的一个机会给与女人后，竟没有什么发生, 我不由感到一点惊诧。她们分明是能照料自己的。我开始感到 奇怪：我们在旧世界里的男子，为什么都要麻烦自己，去照料 女人们呢？
经过了长时间的推想后，我自愿勇敢地承认这一点：女人 不过是跟男人们相同的人类罢了。他们同样具有判断错误的能 力，只要你给她们同样的阅世经验和接触；她们同样有能力去 • 74 •
作有效率的工作和保持冷静的头脑，只要你给她们同样的商业 训练；她们能够具有同样的社会眼光，只要你不把她关闭在家 庭里；最后，她们也具有治理得好和坏的能力，因为如果用女 人们来治理这个世界，她们至少不会比男人们在欧洲那样弄得 更加糟。
我读到初期的女性主义者的著作，因而相信获得解放后的 女人们是不愿结婚的，我发现女人们大体上是不会误信那种无 稽的事情的。如果许多女人不结婚，并不是因为她们不晓得什 么是好的。她们对于那件事，常识正多着呢。没有一个女人能 够没有男人的爱而生活，同时仍旧是一个愉快的生物学的动物。
有些美国女子，尤其是那些著名的，她们受了欺骗，以致 把婚姻的权利放弃了，把她们女性具有的使用各种手段去虏获 一个男子的特权放弃了。我说，她们是受了一种生物学上说不 通的哲学思想欺骗了。不管你们怎样说及在中国女人受到压迫， 你们要记着每一个中国女人都结婚的。那便是说，在这个世界 上每一个男子，由于上天的意旨和社会的创作，都要受到她管 理。不管整个男性是多么崇高与有力地把她支配着，一个中国 女人至少能够支配一个有肉有血的男子一一这一个男子是上帝 交到她的手里,要去继续她的捏塑和制造男子的工作。我们中 国人有一句名言，男人是泥做的，女人是水做的。这意思是说， 男人这样脏而重，女人这样轻而洁，便是这个道理，而且水渗 透进去使泥捏塑成形。我认为《圣经》里的创世记应该加入一 点中国色彩，重写一次：亚当是泥，夏娃是水，上帝仅仅捏一 个粗糙未完成的亚当形状，吩咐夏娃把其余的工作完成。每― 个女人跟男人结婚，不过是继续上帝未竟的工作，从上帝或他
. 15'
的母亲离开他时那个样子开始着手工作。现在聪敏的美国女子 都认为这有玷她们的尊严。上帝不喜欢她们这样的态度，因此 才以神经衰弱病和零仃孤苦病来处罚她们。美国女子愈早些决 定她们并不爱独居生活，她们便可快些获救。让她们跑出她们 的特别优美的哲学之宫和独立生活吧，让她们把他们纯净的水 跟粗劣的泥土混合吧，让她们把“阳”与“阴”联合起来吧•让 她们面对那显明的真理——男人与女人只有跟异性和谐地补充 才能达到他们的完全表现，然后才能获得真正的幸福。让她们 这样做做，看看有什么结果，她们要再度发现一个古老的真理。 这个真理旧世界的女人们好久前便已经发现了。
我对美国女人要说的是一句老套的话:不管用什么手段，出 去找-个男人吧。潜在的意识已经死了-一让我们恢复到简单 意识到的真理吧。出去找一个男人，生儿育女，养小鸡与种 萝卜。
现在我们说到美国民主政体基石的普通男人。美国政体属 于一种高度浪漫类型的民主政体，以普通男人的地位来渲染女 人的地位，渲染同时也给它的浪漫主义所渲染，那才真是渲染 着。
马丹台•史坦尔(Madame De Stael)的浪漫主义，广大的， 人道的，超脱国家观念的，情感的。普通男人的地位渲染着同 时给它的民主主义渲染了。
要明了普通男人的地位，首先必须明了美国民主政体的性 质。美国民主政体根本是基于“为最多数人谋最大幸福”这一 个理想，因此，那代表着最多数的人的普通男人才出现了。
• 16 *
我也许错了，可是我相信，在美国有“最多数人”这一个 理想，而不仅仅是“最多数人”这一个空虚的名词，才使一般 人民体会到民主主义。因为只有在美国人们才会听到一个人能 “出售一个念头”，而一个无线电广播的主持人能"收买一个艺 人”。
普通男人是美国民主主义的基石，因为代表最多数的是他 们而不是美国绅士，最多数的东西都是售给他们，无线电节目 和影片也是为了他们而设——如果制造家不整千整万地把他们 的出品出售并且为了千百万人而摄制电影，那么美国民主主义 还成什么呢？
正是这样，在美国的民主政体里，我们会有生命而且大量 地具有它，因为我们有大量的汽车，大量的杂志，和大量的无 线电收音机。所以普通男人繁荣了，他过得好日子，而且他越 是普通，他越是过得童好的日子。
因为只有在美国普通男人们，女人们，和孩子们才有机会 去发现他们自己和他们的性能。对一切新的人总得优待些，你 把一切放在这个美国民主政体的大锅子里i新的女人，新的 孩子，新的医疗法，新的风尚，新的衣服，新的游戏，新的学 校，新的机械，新的沙发床，新的爵士音乐一一把它们一起搅 混了烧煮。因为自己有一副爱实验的头脑，所以我急于要晓得 再过五十年后，这一锅子里会煮出什么东西来。
• 17
三、我爱美国的什么
我们应该把这些一次写下来。这一来，一切会向一个外国 作者提出的问题，都会有预备好的回答了。
这一切的爱和憎也许都是错了的。说不定住得久一点，我 们的见解便会改变了，或甚至爱起我们以前所憎的，而本来喜 爱的却要憎恶了。那些新接触到一些东西时的兴奋，那些第一 次的印象，感觉迷乱，以及新奇的惊异，要把它们再获得是不 可能的。我不须心理学家把习性律告诉我 说人类的心性J 旦惯熟了后，善于忽视不谐合的东西，而终干把一切东西都认
• 18-
为合理的，因为已经习惯了。
同样的，我并不要证实我的爱和憎。私人的爱和憎，都是 你无须举出理由的东西。它们不过是私人的爱和憎罢了。我喜 爱某些东西，因为我喜爱它们。如果有人问起我为什么喜欢它， 我的回答是：“正因为这样。”
好，那么，我爱美国的什么，我憎的什么？（我在此要实行 一下美国人的言论自由这一原则。）
在纽约，我最爱的是中央公园中的花岗石，它们那种峥赚 的韵调，跟崇山峻岭上所见的同样美丽；其次便是那些毛色光 泽的栗鼠；第三，便是那些对于那些小栗鼠感到同样的兴趣的 男男女女。我以为，像我那样对石头感到兴趣的人，一个也不 会有——那些沉默的，永不变易的石头啊。
我喜欢嗅香肠面包（Hot Dog）,可是我总是不喜欢跟我一 起吃它的那一种人。我很喜欢喝一杯番茄汁，可是最恨坐在那 周围是一瓶瓶的消化药水，一包包的清肠片，一盒盒的阿司匹 灵，以及堆得山一样高的沐浴肥皂，海绵，电烘面包器，牙刷， 牙膏，不脱色的唇膏和剃须毛刷的地方喝它。我喜欢在鲁易与 阿蒙餐室的地下室里吃生芹菜和蜜露西瓜，或是在奈狄克饭店 的露天食摊上吃一顿。随便哪一样都可以，可是如果我有法子 的话，决不要吃那些汽水店里的午餐。在那里，踞在那些会旋 转的圆凳上，我既不能像一个美食家那样以一种宗教的热诚去 对付他的食物，又不能像一个高高兴兴自由自在的流浪者那样。 可是只是一个忙碌的纽约人，在宇宙间竟没有充足的空间，把 一条手帕舒舒服服抽出来。如果我要伸欠一下（正如每一个人 饱餐一顿之后总要这样），我一定会仰翻跌倒。
. 19-
关于无线电的一切东西，除了它的节目之外，我都喜欢。我 一方面对于那种把优美音乐和艺术的享受带到家里来那种空前 未有的机会感到惊奇，同时对于优美音乐和艺术的享受的比较 空前未有的难得，感到同样惊异。我对于那些神秘的电线，线 圈，开关，和真空管，以及那利用电线线圈和种种仪器从空气 中把音乐收来的机匠感到无限地佩服；可是我对于那些最后给 那神秘的电线，线圈，和真空管收得的音乐，却感到极度的轻 蔑。美国人有的是恶劣的音乐，可是又有很好的收取音乐的 东西。
我对于那种使欧洲丰富的音乐完全停止活动，惭愧地隐匿 起来那种成功感到极度惊异。同样的我对于大减价的布告感到 欣悦，这是无线电节目中最好的一部分，因为只有这一部分才 是老实的。
我爱那甜美的布本克梨和香喷喷的美国苹果，以及那丰满 的响亮的美国人声调，和一切富于活力，丰满而健全的东西。我 恨那稀薄的蛤蜥汤和那秘柔弱的曲调，以及那些壮健的美国大 学生哼出那种硬装出温柔多情的声调，总是把"你”和“愁"两 个字押韵。还有一切感染的，模仿的，制成的和定制的 东西。
我喜爱那壮丽的美国菊花，正如中国的那样令人羡爱，我 又爱第五街花店里的许多种类的兰花，可是我最恨许多花球的 编扎法，完全缺乏有韵律的活气和别有风韵的对比。
我爱听在公园里，不怕尘污戏玩着的小孩子的响亮笑声，以 及少女们吹着好听的口哨来唤栗鼠。我爱看见容貌姣好的年轻 母亲推着婴儿车子走着，和独身的女子躺在草地上打瞌睡，她
. 20-
们的面孔给报纸略略覆掩了，这一切都表现出人生的欢乐。可 是我不喜欢看见男人和女子同躺在地上.在别人面前接吻 起来.
我爱那些黑人脚夫，信差，和电梯司机，无论在那里，他 们态度总是很好，眨眨眼睛带着笑容，可是我最怕看见那些板 着面孔的黑人，戴着手套和覆鞋套，捐起文化的幌子到处 走着。
我喜欢新英格仑州可爱的少女的微笑，说话音调很美妙，我 不爱看见地底电车里的人们，下甄不停地动着，可是没有吐出 烟来的样子。
我喜欢地底电车，如果要载我到目的地，它总是走得那样 快。可是当我走得脚步最快时.却给穿高跟鞋的金发姑娘赶到 我的前头，我便要觉得惭愧。天啊！她要到哪里去呀？
我喜欢早晨坐地下电车时所见到的男男女女.他们饱睡之 后，眼睛现出柔和的样子.面孔上喜气洋溢。可是，在下午乘 车时，我便觉得很不舒服了，那时人们的面孔皱痕深深显露出 来，眼色严厉，面孔绷紧。
有时我瞥见可爱的宁静的面孔，庄重的面孔，以及有生气 的面孔，接着不谐合的情调来了，于是他们便过去了。留下我 立在一群双目灼灼，下颔突出，开口便说起要成就什么伟业，说 起话来没有一点好声气的人们中间。
我又见到中年的主妇们从杂货店挟了一包包的东西回来， 一路滔滔不绝地谈着生活的实现，谈得很有味，看到她们时使 我感到快适，因为使我记起中国来了。有时我会见到一个可爱 的，忧郁的，孤独的少女，没有人跟她谈话，我希望我能够看
. 21 .
透她的灵魂深处的幽情。
我看到朱颜白发的老人，我怀疑他一定跟我那样地正在浏 览着人类之潮。接着，我却惊异地见到别的老人，他们总是埋 怨着老，总是露出他们的精神仍旧很年轻的样子。
我常常觉得很有趣，即使在美国，男子也不常常立起来让 座给女子。可是当我看见一个老人要立在那里，我便觉得 愤怒。
我认为五个挛生女是一件稀奇的事情，可是看到她们是这 样地被人利用来赚钱，却感到惊诧了。我钦敬林白夫妇，看到 摄影记者怎样缠扰他们，不禁替他们叫苦。我是美国民主主义 的信徒，对于人民的权利和自由感到热心。可是我感到惊异，美 国宪法中竟没有增加一条保护每一个美国公民不受摄影记者和 新闻记者的骚扰，保证他们有隐居的权利，只有这一种权利才 使人生值得过过。
我钦敬美国的高尚人士，然而却替他可惜，他对自己的教 养和较佳的见解会感到惭愧一~我替他可惜，他拘于成见，保 持缄默，深恐跟普通人有异。我明白，可是却也感到惊异，美 国的政治舞台上，高尚人士几乎完全绝迹。
我对美国的民主政体和信仰自由感到尊敬。我对于美国报 纸批评他们的官吏那种自由感到欣悦，同时对美国官吏以良好 的幽默意识来对付舆论的批评又感到钦佩。
我常常对于美国商业上的客气和尽量使用“多谢你"这句 话而感动。可是我常常对于“啊，是吗？” 一语觉得好笑，因为 这是一句把说话者的缺乏智慧隐藏起来的一句老套语。
我喜欢在黯淡灯光下进餐和在优秀的美国人家中的幽静的
. 22 •
宴会，可是每次参加“考克台尔”宴会(Cocktail Party)回来 时总是弄到精疲力乏，因为在这种宴会中，体力的活动达到最 高度，智力的活动却极度减低。在这种宴会中，你要跟一个不 相识的人谈起你不感到兴趣的题目，正如搭错了十次火车，一 连十次从曼赫顿车站回来，在完全白费，毫无目的地活动了一 小时后，终于在本雪范尼亚车站下车。
一个“考克台尔”宴会是一个地方，在那里你学会一面向 着你的右边的房间的人挥手，一面微笑跟你的左边的人招呼,一 面要对着你的面前正在跟你谈着哲学的太太，说着“啊，是吗？” 我对于肉汤巨子，猪肉大王，和鬃毛女刻意把整座英国和 法国的城堡，片砖只瓦地搬到美国来那种雅致颇能体会到，可 是，对于仿工厂式样而建筑的办公房屋，和仿办公房屋而建筑 的住宅却另有见解。事实上，在纽约城里，我只看见商业巨头 在工厂建筑内作事，男男女女都住在办公房屋里，可是从来没 有看见美国家庭住在住宅里。
我佩服美国人的爱好古旧家具和地毯的心情，可是，对于 他们的家庭里，克罗咪(Chromium)代替了木的地位却感到痛 惜。克罗咪的家具对于家庭太过寒冷，对于灵魂太过坚硬了。在 我看来，白金发女郎，克罗咪家具的家庭和铁皮罐头的灵魂这 三者之间是很相似的。
我对于Servidors,电器冰箱，真空扫尘器，以及自动楼梯 这些东西感到很高兴，可是我最恨看见一张床从一道似乎是衣 柜门那里落下来。我喜欢节省劳力的器具，可是痛恨一切节省 地位的发明。
美国人的房屋是从有烟囱的小木屋发展出来的，其后改变
. 23 .
成公寓式的住宅，其后又变成了旅行汽车。旅行汽车是美国人 家庭公寓式住宅的合理发展，因为曾有人替公寓下定义，说它 是一个地方，家里的一些人在那里等待那给家里别的人坐了出 去的汽车回来。所以，为什么不造一辆大些的汽车，使全家的 人随时可以住在那里？美国人如果不小心，他们不久便要住到 用板隔开的饼干箱里了！
. 24 -
四、中国人与日本人
在远东所发生的事情鲜明地显出中国人与日本人之间的大 歧异。如果我们想相当准确地去预测中日这场好戏的未来发展 时，我们必须明了这种种歧异。
日本与中国同为种族的实体，它们不愿给人贴上一些标志 或公式便服贴地给放在一旁。种族的特性是一种极度复杂的东 西。有时甚至在同一个民族中会发现矛盾的特性，因为这样的 特性是那些不相同的潜势力之流，在那个民族的历史上，在同 一个时期或不同的时期里的产品。
一个最令我大惑不解的现象，便是日本人和中国人的幽默 感之歧异。在艺术及文学方面，日本人显出很优秀的幽默感，他
. 25 •
们有一种独出心裁的幽默文学(如“理发店闲谈”及“浴室闲 谈")。这种文学，即使不能胜过中国人的幽默，至少也能够跟 它相比。然而在行动和民族生活上，日本人似乎难免跟不懂幽 默的德国人相似——他们都是拙劣的，笨重的，愚蠢地跟逻辑 相合，而且无可救药地官僚化起来。在另一方面，中国人在日 常生活中，正是懂得幽默的人民，然而，在他们的古文里，那 静静的笑声和哄堂的大笑似乎很难得见。
那么，这里，我们可以看到在同一个民族里的矛盾，在这 个事例中无疑是由文学的传统说明了。困难的一点是：一些事 物当接近地观察起来常常不会是简单的。只要想想清教主义 (Puritanism)的本家，却是那以哈佛大学代表的广大的学术自 由的产生地！
我们既然知道要提防把事情太过容易一般化起来，让我们 来看看中国人和日本人的种族上的特点，观察它们的异同吧。因 为中国人和日本人歧异到足以使他们成为不和的邻居，同时他 们也相同到足以增强他们互相的憎恶。正如美国人跟他们的英 国人表亲一样，我们不喜欢看见我们太相似了。可是，那是人 生之美呀：在歧异之中发现类同，在相同的东西里发现繁复的 分歧。我并不是说日本人在种族上跟我们有关连；日本人的言 语甚至不是属于印度支那系统里的。首先，让我指出这两个民 族的相同之点吧。在许多显明的文化情况上，日本跟中国是相 同的，因为日本本来是中国的一个颇伶俐的生徒呢。一直到现 代，据我们所知的日本文化的整个结构，基本是中国的以及从 中国输入的。
中国给与日本的东西，包括：陶器，绘画，丝，漆器，印
. 26'
刷，写作，铜币，纸窗，灯笼，爆竹，祝火，佛教禅理，宋代 哲学，儒家的君主政体，唐诗，茶艺，试泉水，艺花，亭，以 及假山。中国又把她的大部分节日给与日本，例如，正月的十 五，七夕，以及重九。至于欣赏萤火一事，是否中国传授给日 本，我却不大清楚。
中国确曾指导过日本怎样训练较佳的主妇，养成她们更有 礼貌，更加温柔，比较中国女子更为热诚。唯一的一件东西，中 国人不能传授，日本人也不能吸收的便是道家哲学那种"无 为"思想。日本人身体上并没有道家的血液，我们从教育哲学 上知道，要从一个人的身上提出他原本并不具有的东西是办不 到的。这一点的结果，便是日本人与中国人之间的最可惊异的 歧异。因为，一方面日本人是圆满论者，而中国人却是J个听 天由命，随遇而安的民族。这样的歧异的含义是很广的，尤其 是在一个工业时代里。
日本人在过去从中国学到的东西，有些做得很好，有些却 不成。在他们整个历史里，他们没有产生一个哲学家。可是在 许多别的东西上，他们能够跟他们的师长竞争，常常还胜过他 们的师长。在艺术的领域里，包括诗歌绘画，曲花，以及房屋 装饰，他们本质地获得中国的精神，而且当中国已经忘记了时， 他们仍然能够保持着，在许多例子上，并且创造出他们自己的 风格和派别。在这东方艺术的领域里（概括地可以说是对于一 刹那间的诗意的领略以及对于普通地方和人生的细微事物的美 点的领略），日本人也有他们独擅的地方。那种十七字俳句的发 展（用以表现或仅仅提示一种情绪，一种情感），便证实了他们
的优长。
• 27 •
不要拍那苍蝇；它正在搓着它的手和脚呢。
或如：
一只青蛙跃入一个古老的池塘里的声音。
那正如中国的诗歌里所表现出的中国人的情感那样，或者 甚至更丰富些。
在幽默故事或随笔的发展上，正如我已经说过，日本人完 全无须模仿中国人——例如，在一段旅行随笔里所创造出的一 个人物，在这篇东西里，那个无赖汉在一顶轿子的坐垫下拾起 一串铜钱，他一声不响便把它收藏在衣袖里，然后大模大样地 拿出来替他的朋友们付酒资。
这种幽默在日本人的卡通(Cartoons)里也曾发现，关于这 种东西，他们具有八百年丰富而复杂的传统，现在又在他们的 著名的木刻中表现出来。在卡通、随笔以及木刻里的情感，仍 旧是对于日常生活中的普通人的平常作为的敏捷感觉—两个 下棋的人是这样地聚精会神，一个孩子竟能把一些东西放在其 中一个的头上，而他却不觉到，或是一个可怜的书塾的教师，无 意中给在戏玩中的小学生的皮球打中了他的头颅时，面上那种 表情。日本的艺术家最喜欢便是这些东西，在那方面，他们比 较中国的艺术家更富于中国气味。
当日本人能够这样优美地了解，感觉，以及表现出我们心 中的情感时，我怎能够不对日本人的艺术意识和诗意感到钦佩
. 28 •
呢？首先，他们了解简朴之美，那种简朴之美很可以从日本人 的居室内见到，等于中国人的“明窗净几"这个理想，而且又 可以在他们喜欢把不加油漆的木器的表面揩拭得很洁净这一点 见到。
如果要用几个字来表达出日本人与中国人的不同之点，我 要说日本人缺乏明理精神，缺乏广矢的眼光，缺乏和平主义，以 及中国人的民主观念。这些特性是连结在一起的。日本人有的 是较中国更大的对皇帝和国家的忠心，更严格的纪律，更大的 生活下去的决心，以及——这里是一个惊人的结果—更墨守 礼法。日本人比较忙碌，可是中国人比较智慧。
我有这样的见解，也是因为我是一个中国人，我觉得当你 要探求深邃和创作力---个伟大民族的文化工作的最后的试 验——日本人在这一方面的成绩却很令人失望。然而，一个民 族并不需要深邃和创作力才能生活下去，因为世界上尽有许多 人缺乏深邃和创作力，可是却生活得很顺适。我所说的是关于 那些文化上的较奢侈的现象。在艺术上，有一种现象便是：许 多日本人的东西是可爱的，而很少是美丽的。日本人了解精巧 这一点，一种偏狭的精巧，他们也许要比任何的国家更为了解 小型的，细小的，轻的，极小的东西的美点，可是我仍旧要在 他们的艺术里找寻一种对神秘的深邃和伟大的感想。据我的一 般印象看来，一切都是像他们的木屋那样轻浮而不稳固。
这个"明理的精神” 一语——那精神上圆熟之母—究竟 能解释上面所举出的异点吗？也许它能够的。日本人的好战精 神，日本人的决心，日本人对皇帝的热烈的忠诚，以及日本人 的高度的民族主义，便是缺乏明理精神的表现。一个明理的人
. 29 •
决不会好战的；一个明理的人决不会坚决的；一个明理的人决 不会狂热的。
中国人太明理了，所以不会好战；太明理了，所以不会坚 决；太明理了，所以不会赞成任何一种热狂；而且太明理了，所 以不会成一个十足完美的人。中国言语中，两方面争执时最动 人的一句话便是：“这个有理吗？”承认不合理的一方面便已经 是失败了。
例如，这种明理的精神调和了中国人的墨守礼法观念，调 和了中国人对女子的态度和对君主政体的态度。一般人假定中 国人交际时是很拘礼的，这种假定是极端错误的，所以会这样 子，是因为外国人从中国的一些客套的称呼推论出这一些夸张 的见解，事实上这种称呼在中国人看来毫无意义，因为它们不 过是一些客套罢了。
董实上中国人是我所知的人类中，生活之道最为自由的民 族——最自由是因为他们是最能随遇而安。他们讨厌日本人喝 茶时那种墨守礼法。日本女子现在仍然在他们的现代女学校里 学习怎样合度地鞠躬和低头徐行。现在试试去教中国女子怎样 鞠躬吧——简直难以想象！
中国人轻视女子，可是，至少当他们看见日本做丈夫的带 歌妓回家，要他们的妻子来款待她们（日本做妻子的总是乐于 听从），他们会认为是不合理的。中国的妇女也不像日本的妇女 那样，对男子称呼时，用另一种自抑的言语，日本妇女甚至做 母亲的对儿子说话时也是这样子。
所以，儒家所主张的女子顺从男子，平民顺从贵族，以及 人民顺从皇帝的制度，在日本实行得很严格，可是在中国却从
-30-
来不会这样。日本人对皇帝的崇敬，在中国人看来只觉得是一 种热狂心理，一种热狂心理无疑对于民族力量有功效，可是，它 成为可能的原因是由于缺乏思想。日本产生一个武士阶级，在 中国却不会产生。结果，甚至在中国的君主政体下，精神仍旧 本质地是属于民主的。
令人惊异的一件事是：虽然经过了二千年的历史，幕府的 变迁是这样频繁，日本却有一个继续不断的皇朝，同时中国已 经有过二十多个朝代。甚至在诸侯争雄战乱的时代，例如一三 三六---三九二及一四六七---五八三这两个时期，日本 皇帝的权力已濒于消灭，皇族系统和皇朝的宝座却始终安然无 恙。总之，日本的皇帝是一种半神圣的人物，这种特点中国皇 帝从来不会有的。中国人太富于明理精神，决不会承认这样的 一个人物。中国的历史学者推定出一个理论，认为皇帝都是受 命于天，统治天下，他一旦统治不善便是放弃他的权利，这一 来，叛乱便成为合理的了。这种思想在日本要被认为是“危险 思想"的。
不久前，一个日本大学的政治学教授，曾发表过一个震动 全国的论调，他认为“皇帝是国家的一个器官，而不是国家本 身”。据我记得，这个教授后来终于要撤回这句话。这样的思想 简直是中国人所难以想象的。
这一点便解释日本这一个民族的团结力。日本是一个比较 有秩序，比较有纪律的民族，这一点是毫无疑问的。要是对一 个中国人说起团结的利益和纪律的美德，他便要掩口窃笑了。
你不能使一个旷达的个人成为一个优秀的公民。照现在的 世界那样地组成，民族间的冲突这样剧烈，说不定有十全十美
. 31 .
的人和一些头等爱国者，总比较有一些过着合理生活的明理的 个人更好呢。中国人最后说不定会跟这种见解适应。可是他们 这样做，只是对于这个他们不幸生于那里的世界的一种让步罢 了。你必须费许多唇舌才能使中国人相信民族伟大的美点。你 可以叫他观看一场热闹的游行，或是观看一队令人生畏的舰队， 他会承认这是美丽可观的。有一队舰队来看，那是一件很好的 事情。
所以我认为日本人很适合变成一个好战的法西斯民族，像 机械一般地动作，中国人却很不适合。困难的一点便是中国人 的个人太会思想了，你决不能把一些会思想的个人，构成一个 法西斯的民族，用着“鹅步"走路。人类用“鹅步”走路，总 是没有意思的。
我以为思想统治在日本简直是多余的，因为一切日本人无 论如何都是同样思想的。
这一点便说明了我所说的中国人的较大的明理精神，广博 的观念，较大的民主思想以及和平主义是什么意思了。中国人 究竟推翻了他们最后的一个皇朝，可是日本的皇帝显然要永远 继续下去。至少，它在理论上已经继续了差不多二千年了，一 直回溯到太阳女神的时代。
要轻视现代的日本是不中用的。日本的突然飞黄腾达，成 为一个世界上强国，并非一件偶然的事情。民族团结力,纪律， 组织的能力，改作的（也可以称为模仿的）能力，勇武精神，以 及强大的劳作能力——这些都是重要的特点。要显示出日本具 有真正的民族力量，更切当的也许是指出她每年出版的书籍超 过美国和英国，只逊于俄国和德国。
. 32 •
可是，由于缺乏“明理的精神"，缺乏圆熟，机敏，以及自 由批判精神的缘故，现代日本却也有她的危机。日本已经用 “鹅步”步伐走上各民族的前列，可是踏步时也用“鹅步”，未 免太疲乏了，永远地用“鹅步"步伐而不稍用思想是危险的。
日本无疑已经达到前列。我认为她达到这个地位，纯粹是 由于性格的力量，可是没有什么思想。明治天皇的维新，便是 用“鹅步”的步伐，使日本变成一个现代国家，当你把现代的、 工业欲、科学的，以及军事的利器，放进那些短小的富于团结 性.并且已经有了一个封建社会现成的勇武，忠诚，民族性精 神，等等特点的岛国人民的手里时，会发生怎样的事情，这便 是一个显明的例子。
日本把西洋的文化整个吞咽下去，它的军国主义，它的资 本主义，它的民族主义，以及它的权力的信仰，把它加在一个 封建社会上面，没有时间替自己思想。这一来，给她的文化一 种机械的，缺乏幽默的，不近情的特点。这种机械的，缺乏幽 默的特点，可以从日本税关人员和警察那种令人讨厌，爱好规 律，以及极度严肃的态度，从军人的虚荣梦想，以及从“日本 高于一切”式的对世界（包括大不列颠）的外交挑战的傲慢态 度看到。
我想这种傲慢态度一定时常使西园寺公以及几个老年的政 治家感到头痛。由于她的完全而不和谐的傲慢声调和态度，日 本使自己投入-个国际孤立的地位，然后把法西斯的德国拉来 做同盟者，连她自己也感到惊异。这样便证明了我所说日本人 缺乏机智这-点。纯然信仰权力是不会有结果的。
我很抱歉地说，日本甚至连“武士道”这种可敬的精神也
* 33 •
丧失了。我希望日本人会有更大的机智，而不至于要求中国人 去压制那种由日本自己的行动所引起的完全自然的反日情感， 并且有更大的机智，而不至于派遣战舰和轰炸机去消灭反日情 感。日本人完全是抱了诚意希望消灭反日情感这一件事是毫无 疑问的，他们的认真态度，使这件事显得很悲惨。他们没有明 白，有些东西即使用轰炸机也不能消灭的。他们跟反日情感斗 争时，不啻跟自然的动力和反动力斗争，跟自然斗争是愚蠢的。 甚至大炮也不能跟自然斗争。
所以，结果是日本在中国所成就的正跟她所要做的相反。日 本人性格上的最不愉快的一面，不幸在近日的日本支配着。而 且在政治上握了权力一一日本人性格的这一面是由军人代表 了。日本的进步主义分子当然看到这种“跨在虎背”，趾高气扬， 向着毁灭前进的愚蠢，而更安稳的结果也许会由较温和的方法 而获得成功。
中日两国的接近，必需日本政府的内部发生变化，文治派 领袖能约束军人，才可以想象到。这一点不成功，即使世界上 最佳的战争机构也不能把日本从自然的动力和反动力拯救 出来。
. 34 .
五、广田和孩子
一个孩童的中B外交指南：
孩子：爸爸，今天下午谁来喝茶？
广田：王宠惠。
孩子：王宠惠是谁？
广田：他是一个中国人。
孩子：爸爸，你跟中国人做朋友吗？你对我说过中国人跟 日本人一半也跟不上。每天我的先生都对我们说了各种关于中
• 35.
国人的坏事情。
广田：你不要多嘴好吗？
孩子：我也可以参加吗？我想看看这个王宠惠。
广田：好孩子.如果你没有这种喜欢问人的坏习惯，我会 让你参加的。可是今天，我们要谈中日关系问题。你不会明 白的。
孩子：中日关系是很难明白的吗？
广田：很难。
孩子：为什么很难？
广田：我们想跟中国人做朋友，可是他们不肯跟我们做
朋友。	'
孩子：为什么呢？他们恨我们吗？
广田：是的。他们恨我们比较恨欧洲人更厉害。
孩子：为什么会那样？我们对他们比较欧洲人更坏吗？
广田：你不要再把那条绳子在指头上尽管缠吧！
孩子：可是如果我们是他们的好朋友，为什么他们要恨我 们？
广田：“满洲国”呀。
孩子：“满洲国”是他们的国家还是我们的？
广田：你又把那条绳子玩了。你把碎屑落在地毯上了。
孩子：你要怎样跟中国人做朋友？
广田：我们要借钱给他们，给他们一些顾问。
孩子：他们不是已经有了欧洲人的顾问吗？欧洲人也想跟 中国人做朋友吗？他们要借钱给中国人吗？
广田：他们要借的，可是我们不许。孩子•你须明口：他
们借钱给中国，便要控制中国了。
孩子：我们借钱给他们又怎样呢？
广田：我们借钱给他们是要跟他们做朋友，帮助他们。
孩子：那么中国人宁愿借我们的钱而不愿借欧洲人的了。
广田：不，他们不肯呢.除非我们强迫他们接受我们的 帮助。
孩子：那太好笑了。如果他们不愿意要.我们为什么要强 迫他们接受我们的帮助？
广田：不要把指头塞到嘴里。你还没有到牙科医生那里去 呢？
孩子：好的。可是，爸爸，如果你是一个中国人，你会相 信日本人吗？
广田：好孩子，你要晓得，我们以前并不真是他们的朋友。 可是，现在，我们要跟他们做朋友了。我们要借钱给他们.我 们要派顾问到他们那里，我们要在他们的国内执行警权，替他 们恢复国内秩序。我们要使他们见到我国的“真"意向。
孩子：我国的“真”意向是什么？
广田：你这傻子！我已经对你说过了。今天下午我要使王 宠惠明白我们真是要帮助他们。
孩子：王宠惠是一个傻子吗？
广田：你好大胆！他是一个很伟大的法学家，而且是一个 很博学的人。
孩子：我长大起来会做一个王宠惠吗？
广田：你可以试试.如果你用功读书。
孩子：假使我是王宠惠，你要怎样把我国的“真”意向告
. 37-
诉我？
广田：那我会告诉你，我们要怎样借钱给你，给你一些军 事顾问，并且在你的国内执行警权，使它恢复秩序。
孩子：爸爸，告诉我吧，你真的为什么要这样子？你不能 让中国安安静静吗？
广田：你要晓得我们要想获得中国贸易的全部，把一切欧 洲人从中国驱逐出去。我们可以出售许多东西给他们，他们可 以向我们买许多东西。那是好的，因为这种大亚洲主义是很好 的。我们必须获得中国在我们这一边跟俄国作战。我们没有铁， 我们没有棉花，我们没有橡皮，如果我们不能把中国拉到我们 这一面，要是战事发生，我们的粮食供给，还不够支持十二个 月。我们必须在中国地方跟俄国作战。
孩子：你不把这一切对王宠惠说吧？
广田：你是一个外交家的儿子，我想现在你应该晓得这点。 我们外交家从来不把我们的真意说出来，可是我们都得学会准 确地看出别人的谎话。王宠惠是不必告诉他的。
孩子：真巧妙啊！可是你称它做什么呢？
广田：我们要称它做以维持亚洲和世界的和平，"共存共 荣”为基础，实现中日合作的一个新纪元。
孩子：呵，真有趣啊！多么好听啊！你从哪里学来的？他 们在学校里也教我们把坏的事情说得这样美好吗？
广田：学校里每天的作文课里便是教你这些东西。可是外 交家是天生的，不是教成的。
孩子；啊，爸爸，你真了不起！可是，如果王宠惠和他的 国人，都明白你的真意，拒绝我们的帮助，你怎样能把中国人
• 38 -
的贸易夺过来呢？你要怎样呢？
广田：皇军自有办法。
孩子：可是这样子岂不是跟中国不友好吗？他们便要更加 恨我们了。你喜欢皇军的办法吗？
广田：（很快的）嘘！嘘！不要给人听见。我想你还是到牙 科医生那里去罢……不要尽把你的铅笔头和绳子抛在地板上！
（孩子从地上拾起他的绳子和铅笔头，把它们塞进衣袋里， 走到室外去了。广田放心地吁了一口气。）
. 39.
六、“无折我树杞!”
“无折我树杞！''不知怎的，这一句诗常常在我的耳边响着。 这是我小时候所读的《诗经》里一首最可爱的恋歌的一句。在 《天下》月刊读到一篇吴经熊博士的作品，我看到这首诗由L 卡本特译成了英文（卡本特的翻译曾由薛里尔.史各脱编成歌 曲），很能保持原有的美点。下面的便是一个中国古代的女子对 她的恋人说的：
. 40 -
将仲子兮， 无逾我里， 无折我树杞！ 岂敢爱之. 畏我父母； 仲可怀也. 父母之言亦可畏也。
将仲子兮， 无逾我墙. 无折我树桑！ 岂敢爱之. 畏我诸兄； 仲可怀也， 诸兄之言亦可畏也。
本来还有第三节，可是这两节已经足以表现出古代中国诗 歌之生动活泼，简直有如英国的伊利莎白时代的诗歌-样。
也许这句诗绕着我的耳畔的原因，是因为我的邻居最近曾 折掉我的柳树。因为我有一所很大的花园，一所占旧的花园。它 是我的祖先的花园，我们历代都住在那里。我的东北方的邻居 是一个暴发户，他常常爬上我的墙头•不要脸地跟我的女儿调 情。我看着他们像那首古诗里那样无耻地爱恋，结果把我的年 代久远的柳树蹂蹒折毁了，心中说不出地痛惜。事实上，他不 特折毁我的柳树，甚至侵占了我的果园的东北角上一大块土地， . 41 .
正因为这样，我现在要写及他。
住在我的东北方的邻人是一个典型的小资产阶级暴发户。 事实上，他正是暴发户心理的一个有趣例子。他的名字是杰姆 斯•亚力山大•莱本。他发财之前，总是把自己的名字只署成 杰.亚两字，可是现在却是杰姆斯•亚力山大了。然而，在他 的邻居的我们的心目中，因为他的职业的缘故，只是叫他做渔 人莱本。他们的西北方的邻居，苏菲亚，总是把密斯脱莱本叫 做“渔人莱本"，这一件事很令密斯脱莱本夫妇感到烦恼。
渔人莱本总是领了他全家的人上教堂做礼拜。自从他发财 后，他在教堂里买到跟J・P・摩根在同一•排的座位。据我看来， 我简直不懂他跟J. P-摩根在同一排祷告上帝到底有何乐趣，因 为我注意到他在教堂里的时刻简直是捱着苦。密斯脱莱本很虔 诚，又因为跟密昔斯摩根坐在一排感到很喜悦。他时时刻刻注 意着密昔斯摩根的衣服，以及密昔斯摩根怎样去鼻涕。莱本这 一家人乘坐他们的劳雷斯漂亮汽车上教堂，他们知道自己是新 踏进上流社会的人。渔人莱本的一举一动都没有谬误，因为他 购了一本社交礼节书籍，详细地反复读过三遍了。他在惊人的 短期间，把全书熟记了，他的智慧是无可否认的，因为，事实 上一个捕鱼人如果不是有真正的聪明智慧，是不会跃升到有财 势的阶级上的。
渔人莱本只忘记了一件事，没有一个上流人会遵守一切的 社交礼节的，所以渔人莱本的过分没有谬误的正确，反而显出 他不是一个天生的上流人。有些事情，如仁爱，简朴，机警，以 及敏捷等等是礼节书上所没有载入的，因此渔人莱本便也永远 不会学到。他的举动是最正确无误但也是最恶劣的。因了那种
• 42'
他们努力装出分毫无谬的心情，以及密昔斯莱本过分喜欢炫耀 她的首饰，反使她感到极度的不安，一部分因为她的新发的财， 一部分因为密昔斯摩根很轻蔑她，而她自己也知道。密昔斯摩 根对别的女人说，对于渔人的老婆的首饰，她还不觉得怎样，可 是渔人莱本的高大礼帽和白手套她实在看不过眼，因为没有人 戴了白手套上教堂去的。密昔斯摩根和别的老教民容纳他们，同 时又不容纳他们，可是渔人莱本有一个方法在别人面前炫耀他 的财富。他的漂亮汽车却也给别人一个真正的印象，虽然背后 他们会轻蔑地把渔人莱本叫做“下流的东西”和“攀高的家 伙”。
有一次他还跟J. P.摩根说笑。说笑本来是一种需要长时 间的修养才会获得的本领。渔人莱本本来是有幽默的意思的。有 一天，从教堂走出来，他拍拍密斯脱摩根的肩头，说：“哈啰！ J. P!你是J. P,而我是J. A!（杰•亚）哈！哈！哈！多么 有趣!”
密斯脱摩根只是冷冷地对他说一声：“你好吗，渔人?”显 然密斯脱摩根并不觉得好笑。
渔人莱本道歉了（世界上再没有像他那样有礼的人了），然 后走开了，他手中的手杖挥动起来，也按照礼节书上的方法。你 可以说挥摇手杖对于他不是一件自然的事情。“天啊!”密昔斯 比亚斯每次见了这个样子，总要这样叹一声。
密昔斯莱本现在说英语了。她甚至学会了一句美国俚语， “我老实对你说！ ”就是因为常常说“我老实对你说! ”这一句话， 使大家都感到汗毛凛凛起来。她从她的丈夫学到这句话，她的 儿女又从她学到这句话，现在小莱本们也常常说着“我老实对
. 43 -
你说!"这句话了。莱本这一家人身材都比较短小，这样子是很 滑稽的。
"这一切的结果，莱本这一家人所成就的只是受到大众的 憎恶。
我们已经是数代邻居了。他是一个贫穷的家伙，以捕鱼为 业，我们都是贵族的旧家。在我的父亲的邸宅那里，有一所广 大的果园，园中遍植种类繁多的花树和果树。可是我们这一家 已家道中落了，果园现在已荒芜了。虽然这样，我们一家人仍 然很轻视莱本这一家，他们也知道这一点。几年以来，我的邻 居一•直便隔墙偷窥我们的园里，他的心中充满了贪念。现在他 的儿子竟会有勇气向我那个住在园里东北庭院的女儿求爱。就 是因为他对我的女儿无耻的求爱，所以他现在屡次侵入我的园 里攀折我的柳树。
几年前他到外国去,后来竟神秘地带了大量的钱钞回来。正 如一•般暴发户那样，他便把旧日的住宅拆掉另建新的房子，并 且开始埋怨空地不够了。在家里围炉坐着时，渔人的妻子常常 跟她的丈夫讨论及他们的邻居的房子是怎样的，他们自己的住 宅也应该怎样，才是踏上上流社会的第一步。“发奋经营”的精 力呢？有的是！莱本这一家人都有这种优点。因此他免不了要 贪婪着我的几百年的古园，尤其是对于跟他们相连的东北角上 那些果树和花树。他们惯常在家里说我这个园子本来太大了，从 那时起他们开始自称是我的好邻居，并且对我的女儿深切注意 了，要我的女儿嫁给一个莱本家的人！
渔人莱本想获得我的园子，他知道这一点的。可是因为他 根本没有好好受到教养,他很怕盗窃手段跟社交的礼节不合。他
.44・
急于想盗窃它，可是更加急于要戴上他的高帽子上教堂去。终 于他想出一个盗窃的方法，这方法除了他自己之外，人人见了 都觉得好笑，因为这一个暴发户所没有而且并不装出具有的便 是幽默感这一件东西。幽默是从自信心以及不认真态度才能获 到的，而渔人莱本却要遇事认真。他不能忘怀的一件事便是他 的“荣誉”，而且他是有名“敏感"的。当然，一个捕鱼人坐上 了漂亮汽车，难免要敏感的。
侵占我的产业之举，是开始于风筝事件。渔人莱本未发迹 以前，他从来不放风筝的。有一天他的一只风筝飞到我的园子 上空，给树枝挂住了。正如他是一位社会上有身份的人，他走 来对我说：•'你的树好大胆，把我的风筝挂住了！我必须把它砍 下来。如果你自己不动手，我便替你把它砍下来。我老实对你 说!”我的儿子让他去砍了，我年纪老了，无从干涉。
自从第一只风筝被挂住了，第一棵树被砍下来后，一连串 的“风筝事件”便开始跟着发生了，因为那时似乎每星期都不 免要有一只新的风筝放起来，我的另一棵树必须砍掉。我的竹 篱被毁坏了后,我那种在篱旁的柳树被践踏了后，他总要从最 后砍掉了的柳树那里放起风筝，因此风筝好像成了习惯似的，越 来越挂得深入园里的树上去了。常常总是我的房子邻近的一棵 树是最大的障碍。终于我的园子东边几乎完全给他占去了，现 在他的风筝已经飞在我的东北院墙的上面了。可是他到处对我 们教区中人说，我的树错了，他的风筝是对的，说那是我的树 太大胆把他的风筝挂住，损及他的小资产阶级的尊荣，因此迫 不得已要占据我的园子的大块地方，以示对我的“惩罚他对 于自己的“尊荣"很为敏感，他甚至自己也信以为真了。所以，
• 45 -
做了礼拜之后，当密昔斯莱本对密昔斯摩根以及其他教民突然 宣称她对我的“友谊”，并且当我作邻居那样爱我，听见的人几 乎忍不住要笑出声来了。
这件事发生之后，我想是去年春天吧，那个年青的小莱本 开始向我的放荡的女儿求爱，她现在住在我的东北边庭院里。有 时我觉得想对渔人莱本说：“啊，不要折我的柳树！”或是把我 的意思对他说出，可是我是一个老人了，啊，有什么用呢？况 且，有什么关系吗？现在他竟擅自把道路更改，并且指定谁应 该在东北庭院中做什么事情，好像这是他自己的产业似的。他 始终谈着他自己的“尊荣”，他从不知道这个字在别人耳中听起 来多么好笑。自从他跟我的女儿这件事开始后，他对我的友谊 比较从前更深了，他更加向我热烈地表示善邻之感了。
我的儿子为了避免麻烦，便也回拜他，一有机会便向渔人 莱本表示他的友谊。常常总是在这样到莱本家中的访问中，我 的儿子受到严厉的拒绝。
“我喜欢你。”我的儿子会说，“你是我最好的邻居。”
“胡说!”莱本会答道，“你没有诚意！为什么你妨碍我的儿 子跟你的妹子的恋爱？你的友好的证据在那里?”
“可是我确是赞成我的妹子的婚事。”我的儿子很认真地 答道。
“不会的！我不相信你们的人肯让你们的女儿跟一个莱本家 的人结婚的！”老莱本说。
渔人莱本是对的。当我表示“友好”时，我决不会“诚 意”的。他的本能这样告诉他。
如果渔人莱本是一个坦白的盗贼，他就会说：“如果你把你
• 46 •
的房子给我，我便相信你的友谊。”可是，因为他是一个暴发户， 最怕在社交上有错误，他并不这样做。可是我的儿子却很明白 他的意思，他不特想要我的园子的东北角，并且想要我的庭园 的内部。
所以莱本和我的儿子好像好朋友似的，常常手挽手地从教 堂里出来，别人见了都觉得好笑。有子如此，何以为人呢？
• 47 •
七、动人的北京
北京之于南京有如日本京都之于东京。北京和京都同是古 代的帝都，包围在它们的四周是一种香气，一种神秘，以及一 种历史上的雅致，而幼稚的首都南京和东京不会有的。南京 （在一九三八年前）和东京代表着现代，代表着进步，代表着工 业主义以及民族主义；同时北京却代表着古老中国的灵魂，代 表着文化和温和，代表着优良的人生和生活，代表着一种人生 的调协，使文化的最高享受能够跟农村生活的最高美点完全 和谐。
正因为这样，所以如果你对一个到过南京和北京的人，问
• 48 •
问哪一个地方更令他喜爱，无疑他会说是北京。也正因为这样， 一个人——不管他是中国人，日本人，或欧洲人一一在北京住 上了一年，便不会愿意到中国任何别的城市去居住。因为北京 是世界上最宝贵的城市之一。除了巴黎和（根据风传）维也纳 一度能够这样之外•世界上再没有一个城市能够像北京这样地 在自然、文化，以及生活形式各方面适合理想的了。
在这里我并不要讨论日本占据北京的对与不对，并不要讨 论"挑拨"、"自卫"、“安定远东局势”，或日本军队之正义和爱 好和平等等问题。日本飞机每次抛掷炸弹和用机关枪扫射，同 时散发传单，坚称他们对他们的"爱友"的好感时，中国人民 ——好战的中国人——不知怎的对那种友谊越加害怕，而且更 不希望“安定远东局势” 了。可是你难得听见中国说起“自 卫”，因为中国没有一队海军可以驶进日本海。当她能够这样时， 中国一定也要轰炸京都的平民来保护她自己，并且认为在东京 的日本军队是威胁远东和平吧！中国军队在北京既然确是具有 “挑拨"性质，而且威胁亚洲的和平。所以我们现在并不要讨 论它。
北京像一个伟大的老人，具有一个伟大的古老的性格。因 为城市正如人物一样，有他们的不同的性格。有些粗陋而鄙野， 好奇心重，饶舌好问；别的却宽容，大量，胸怀廓大，一视同 仁。北京是宽大的。北京是广大的。她荫容了老旧的和现代的， 自己却无动于衷。
穿高跟鞋的摩登少女与穿木跟鞋子的满洲妇女摩肩而过， 北京却毫不在乎。白须很长的老画师与青年的大学生，在公寓 里对门而居，北京也毫不在乎。
. 49.
派克和别克牌子的汽车与人力车，骡车以及骆驼队竞赛着， 北京也毫不在乎。
在高耸的北京大旅馆后面的一条小巷，在那里生活进展得 像一千年来那样一谁管得着呢？洛基费拉基金所设立的协和 医科大学旁边不远，便是那些古老的骨董店。老式的骨董商人 吸着水烟在那里照着老法子做生意——谁管得着呢？穿着你喜 欢的装束，挑选你喜欢的饭店，满足你自己的癖好，追求恋爱, 美丽和真理，踢律子或拉梵哑铃——谁管得着呢？
北京正如一棵伟大的古树，它的树根深入泥里，从土壤中 吸取营养料。生活在它的荫蔽下以及依附在它的树身和枝叶上 的是数百万的昆虫。那些昆虫怎能知道这棵树多么大，它怎样 生长，它深入地下多么深，以及住在那边的枝叶上的是什么昆 虫？ 一个北京的居民怎能描写北京这样古老，这样伟大的城市 呢？
一个人从不会感到他懂得北京。一个人在那里住了十年后， 在一条小巷里发现一个怪僻的老人，因而懊悔没有早些见到他； 或是发现一个可爱的老画师，袒着肚皮坐在一棵大梧桐树下的 竹椅上，手中挥着葵扇，梦也似地过着他的时刻，或是一个踢 箱子的老手，他能够使毯子停留在他的头上的任何一处，并且 落在他的鞋背上；或是一班使刀弄棒的人；或是一群学戏的小 孩子；或是一个出身满洲王府里的人力车夫；或是从前满清时 代的一个官员。谁敢说他懂得北京呢？
北京是一个珠光宝气的城市，一个人类从来所没有见过的
• 50 •
珠光宝气的城市。这一个珠光宝气的城市，有的是金碧辉煌的 屋顶，有的是宫殿亭台,•湖沼园囿。它是一件珠宝，由西山的 紫色和玉泉的碧流镶砌而成，并且数百年的古香椿树俯瞰着中 央公园、天坛以及先农坛里的人海。在城里有九处公园和三个 湖沼，就是名叫“三海"的，现在已公开给人们游览了。而且 北京还有那样蔚蓝的天色，那样美丽的月亮，那样多雨的夏季， 那样凉爽的秋天，以及那样干燥晴朗的冬季！
北京正如一个国王的梦境那样，有的是皇宫，贝子花园，百 尺的大道，美术馆,中学，大学，医院，庙宇，宝塔，以及艺 术品商店和旧书店的街道。北京正是一个老饕的乐土。它有的 是几百年的老饭馆，挂着烟薰黑了的招牌，还有剃光了头，面 巾裕在肩头的堂倡，他们的礼貌很周到，因为他们都是依照了 旧日的传统而训练，对于高级的京官素来善于逢迎。北京是一 个对贫富皆宜的地方，那边的商店都肯赊帐给贫穷的邻居，那 边的小贩出售价廉物美的食品，在那边你可以坐在茶馆里，用 一壶茶消磨整个下午。
北京是上店里购办物品者的天堂，中国老旧的手工艺品很 丰富——书籍，字画，骨董，刺绣，玉器，景泰蓝，灯笼。北 京是一个足不出门便购到各种东西的地方，因为货贩会把货品 送上门来向你兜售。每天清早，小巷中都充满了小贩音乐一般 的叫卖声。
北京有的是静寂。它是一个住宅的城市，在那里每一个人 家都有一个院落,每一个院落中都有一缸金鱼和一棵石榴树，在 那里菜蔬都是新鲜的，而且梨子是真正的梨子，柿子也是真正
. 51 •
的柿子。北京是一个理想的城市，在那里每一个人都有呼吸的 空间，在那里乡村的静寂跟城市的舒适配合着，在那里，街道 衢巷以及运河是那样地分布，使一个人能够有空地一块做果园 或花圃，而且早晨起来摘菜时可以见到西山的景色一-可是距 离不远却是一家大的百货商店。
北京是形形色色的——有的是形形色色的人。它有的是法 律和不守法的人，警察和拥护警察的人,盗贼和保护盗贼的人， 乞丐和乞丐的头脑。它有的是圣贤，罪人•回回教徒，西藏的 喇嘛，算命先生,耍拳头的人，和尚，妓女•俄国和中国舞女・ 日本和高丽的毒贩，画师，哲学家，诗人.收藏骨董的人•青 年大学生,以及电影迷。它有的是政棍•遗老，新生活的信徒， 神智学者，以前是满清官员的妻子,而现在替人当女仆的人。
北京有的是色彩一一老的色彩和新的色彩。它有的是帝皇 时代的宏伟色彩，古代的色彩以及蒙古平原的色彩.蒙古和中 国商贾从张家口和南口领了他们的骆驼队来到，穿过北京的历 史上的城门。它有的是许多哩长的城垣，城门口阔四五十尺。它 有的是城楼和鼓楼，每天黄昏向居民报告时刻。它有的是庙宇, 古老的花园，以及古塔。在那边每一块石，每一棵树，以及每 一道桥都有一段历史和一个神话。
在一切的东西里，使北京成为适合居住的理想城市的，我 要举出下面三件：第-它的建筑；第二，它的生活方式；第 三，它的普通人民。
北京城的历史发端远在十二世纪，可是它现在的形式却是 由十五世纪初叶明朝的永乐皇帝所建一一万里长城也是永乐皇
. 5.?-
帝所重建——具有真正的帝皇伟大色彩。还有一座南城，比较 北城略小，从南城的南面最外面的城门，通到中心约有五哩的 距离，穿越多道城门，直达皇帝的金殿。
在北城的中央是紫禁城，四周由护城河和城墙围绕了，城 墙上覆了金瓦，城后有煤山拥护着，还有五座上覆五彩砖瓦的 亭子。从煤山上面可以直接看到城的中心；附近便是鼓楼。在 紫禁城的西面和西北面便是三海，那是皇室中人棹舟的地方。
跟这中心点平行的是两条阔大的街道，那是东城哈德门街 和西城的宣武门街，每条街大约六十尺阔，在紫禁城前，把两 路东西两面连起来的是天安门大街，阔度超过一百尺。外城南 门外附近，在主要线轴的两旁是天坛和先农坛，从前皇帝总是 在那里祷告天地，祈求丰年。
因为中国人的建筑美的观念是静穆而不是宏伟，又因为宫 殿的屋顶的式样都是低而阔，又因为除了皇帝之外，无论何人 都不许建筑超过一层以上的房子，所以整个的效果是—种极度 宽广的样子。
沿了这条中央的大路看去，经过了多道拱门，一个人渐渐 走近紫禁城的庞大城楼，经过了这道门后，那大理石的阶道一 直通到中央的金殿上去。沿路游历者可以看到在碧空下面宫殿 屋顶上金碧辉煌的屋瓦。
使北京这样可爱的还有它的生活方式。它是那样地使一个 人能够获得和平与安静，虽然所住的地方接近热闹的街道，但 -般人生活的代价低廉，人生却是愉快的。做官的和富人固然 能够在大饭店内进餐，-个贫苦的人力车夫也能够花两个铜子，
. 53 •
买到盐油酱醋，来做烹调的资料，而且还有几片香喷喷的菜蔬 呢。不管一个人住在那里，他的住所附近不远总会有一家肉店, 一家杂货店，以及一家茶馆。
所以，你是自由的，自由地去从事你的学业，你的娱乐，你 的癖好，或是你的赌博和你的政治活动。谁也下来干涉你，谁 也不管你穿的是什么衣服。谁也不来向你询问:那就是北京的 伟大和一视同仁的态度。你可以随便与圣贤或罪人交往，与赌 徒或学者交往，与画师或政棍交往。如果你是羡慕帝皇的，你 可以在皇宫和金殿上徘徊一个早晨或下午，幻想你自己是皇帝。
可是如果你是有诗意的，你可以随意在城内的九个公园内 的茶桌上消磨一个下午，坐在竹椅上，或躺在香椿树下的藤椅 上，所费的只不过两角半钱。而且你决不会受到那个总是和蔼 有礼的侍者的侮慢。
或是在夏天的下午，你可以到什刹海去，一半是田亩，-半是莲塘，在那里你可跟做劳作的人，一同享受他们的悠闲生 活，一同看着卖拳头和变戏法的人。或是你可以走出西门在通 到颐和园那里的官道上的清凉柳树下踱着。
在你的四周全是村落和麦田，叫化的小孩子全身赤裸着，他 们在路旁游玩时也想得到一个铜板。你可以跟他们交谈，或是 你故意闭上眼睛装着睡了，倾听着他们的音乐般的声音，在你 的身后慢慢消逝了。或是你可以到西门外的动物园去（以前这 是满洲贝子的花园）。或者你可以在那从前给欧洲兵士焚毁了的 圆明园中的意大利宫的废墟中散步，你再也不会看到更凄凉而 孤寂的景象了。你是站在上帝的前面了。
走过颐和园时，你可以在那里消磨一整日，你经过一些诗
・54・
意的美景直到你走到玉泉时，它的石塔向你招呼，在那里你可 以消磨另一个悠闲的下午，把你的双足放进那翠绿的潺潺流水 里。或是走得远一点，你可以到西山去，在那边过一个节季。
然而，北京最大的美点却是普通人，不是圣哲和教授们，而 是拉人力车的人。从西城到颐和园去，距离大约五哩，每次车 资大约一块钱，你也许认为这是低廉的劳力；那是对的，可是， 那是没有怨言的劳力呢。你对于那些车夫们的愉快心情要感到 奇怪的，他们一路互相滔滔不绝地说笑和笑别人的倒运。
或是晚上你回家时，有时你偶然碰到一个年老的车夫，穿 着褴褛，他会把自己的贫穷潦倒的命运向你诉说，然而说得很 幽默，优妙，显出安贫乐命的样子。如果你认为他年纪太老不 好拉车了，想走下车来，他一定坚持拉你回家；可是如果你跳 下来，却意外地把车钱全数照样给了他，那时他便要感激涕零 地向你再三道谢了。
• 55 -
八、上海颂
上海是可怕的，非常可怕。上海的可怕，在它那东西方的 下流的奇怪混合，在它那浮面的虚饰，在它那赤裸裸而无遮盖 的金钱崇拜，在它那空虚，平凡，与低级趣味。上海的可怕，在 它那不自然的女人，非人的劳力，乏生气的报纸•没资本的银 行，以及无国家观念的人。上海是可怕的，可怕在它的伟大或 卑弱.可怕在它的畸形.邪恶与矫浮，可怕在它的欢乐与宴会・ 以及在它的眼泪，苦楚，与堕落，可怕在它那高耸在黄浦江畔 的宏伟而不可动摇的石砌大厦，以及靠着垃圾桶里的残余以苟 延生命的贫民棚屋。事实上，我们可以为这个伟大而可怕的都 市唱一首如下的颂歌：
. 56 •
啊，伟大而不可思议的都市。为你的伟大与不可思议三呼！
为了那以它的生着青苍的皮肤，与僵硬的手指的肥头胖耳 的银行家著名的都市三呼！
为了那抱的肉、跳的肉的都市，以及吃人参汤、燕窝粥的 胸部平坦的太太们——虽然吃着人参汤、燕窝粥，却仍旧是贫 血而无生气的——都市三呼！
为了那吃肉睡肉的都市，那些生着笋足柳腰，脂脸黄牙'从 摇篮到坟墓像猴子那样的“嘻嘻嘻”过一生的太太们的都市 .土呼！
为了那跑着的肉，叩头的肉，那些侍奉着皮肤青白，手指 僵硬，肥头胖耳的银行家和那脂脸黄牙的抱的肉，跳的肉的那 些滑头滑脑的旅馆茶房的都市三呼！
你真是伟大而不可思议的！
在夜深人静的时候，我们现出一幅你的畸形的图画；在那 浑得比黄浦江里的浑水中的浑鱼更浑的南京路上的车水马及 中，我们又想到你的伟大；
我们想到你那便便大腹的暴发的商人，不管他们是意大利 人，法国人，俄国人，英国人或是中国人；
我们想到你的按摩女子，裸体舞女，赌大王茄西亚，以及 你的四马路的妓院；
想到你那下野的道台，土匪，知县，与督军，戴着玳瑁边 眼镜，留着八字须，用他们搜刮来的膏脂报效妓女，但几个月 的报效之后，发现他们的垂爱遭了拒斥，他们的饥饿的色欲依 旧没有达到目的；
想到那些道台与督军们的，帮着他们花掉他们那不义的造
- 57-
孽钱的愚昧痴笨的公子；
想到你那有钱的堕落的鸦片烟鬼，他们坐了派克汽车接一 连二的在街上驰骋，用着狠巴巴的吃得饱饱的俄国保镖；
想到你的每天有自杀者跳进去的黄浦江，想到你那些舞女 与断肠的青年男子们混在黄浦的混鱼堆里；
想到你那些旅馆里的茶舞室，那里碰来碰去都是庸俗，看 见的也是俗气的衣饰；.
想到你那跑狗场，在那里穿着袒胸夜服的白种女子同黄种 人的店伙摩肩擦踵，高兴地与灰毛狗与红眼兔子混在一起；
想到你那在吃大餐坐汽车的闹哄哄中显得手足无措，目不 暇接的暴发户，以及对旅馆茶房说起话来像一个少校一样的，用 刀来吃汤的大富翁；
想到你那些学摩登的人们，学了几句“洋泾浜”，便洋洋自 得，从不肯错过机会，向你说“Many Thanks”与“Excuse me”的;
想到你那些女学生们把书包放在跨下，坐在黄包车上，穿 着卷统的短袜，带着上面绣画着各种颜色的知更鸟与菊花的帽 子；
想到你那些昂然而不客气的外国人，那么的昂然与不客气， 使人一望而知他们在本国的身份——是那些生着一个无所知的 头脑，但有着硬手脚与横肉的，他们有时更大加利用他们那硬 手脚与横肉--	'
想到那些“大不算，小里钻”的人们，那些当人家不懂他 们的乡音时感到大可痛心与受了侮辱的人们；
我们想到并且奇怪着这些事情,却不知道它们的来踪去迹。
• 58 -
啊，你这不可解的都市！你的空虚，你的平凡，与你的低 级趣味是多么动人啊；
你这个下野的强盗，官僚，督军，与骗子的都市，充塞着 一班尚未得发的强盗，官僚，与骗子的都市！
啊，你这个中国的安乐窝，在那里即使乞丐也是不老实的!
• 5S-
九、予所欲
希腊哥林多哲学家狄奥根（Diogenes）,当亚力山大大帝问 他对于这一位大霸主有什么要求时，他的回答是要求这位霸主 站开一点让他可以晒点阳光。这个人是一个犬儒哲学者，他白 天里提了灯笼出去找寻诚实的人。他无论冬夏，只有一件敝袍， 在浴桶里睡觉栖身。有一次他得到了一只杯子，但一发现了他 尽可以用手来捧水吃的时候，他便把它丢掉了。他在世界上是 一无所求的。
狄奥根所代表的是与我们现代人的理想大为相反的。现代 人的理想仿佛是以一个人的欲求与奢望来衡量其进步的；便为 了这个缘故，事情便往往引起了一些可笑与许多彼此妒嫉等等 的事情。那事实是，我们对于我们所真正要求的是什么也糊涂 不清。现代的人对于许多问题都依然是茫茫然弄不明白的，尤 其是那些对他自己最有切身关系的问题。现代的人是绝不肯放
. 60 -
弃一点奢欲而存一点狄奥根的那种禁欲理想的，同时也决不肯 错过一张真正好的影片。这便使我们有了一种所谓现代精神的 “不安定"。
现在要把狄奥根批评得体无完肤，当然是很容易的了。第 一，狄奥根所生活的是在地中海上的温暖地带。所以住在一个 比希腊更冷一点的国家内，一个女人要一件皮大衣也不用害羞 的了。第二，我就会看不起一个至少连二套衬衣(当他把一套 送到洗衣作坊去洗的时候)也没有的人。故事书里的狄奥根也 许看起来会有-种精神上的芳香，但是要跟狄奥根同睡一床可 就两样了。第三，把那种理想教给我们的小学生也是很危险的， 因为教育的最大目的，其中有一个便是至少教他们以一种对于 书本的爱好，而书本在狄奥根看来又显然是不值一钱的。第四， 狄奥根所生的时代还没有电影的发明，也没有"米老鼠"来调 剂我们的人生。任何大人孩子，凡不关心“米老鼠"的又一定 是一个低能而且对于文化无所贡献的了。一般说起来，这种人 便是有着许多的欲求与愿望——那些欲求是生活在一个更丰富 更完全的生活中，而不是那种随遇而安，对于他的身外之物不 大介意的人。那些在伦敦的郊外走着的流浪者，并不爱好炉边 安乐的，那一定是一个下等的，而不是一个更崇高的动物。
对于我们的真正狄奥根的可爱，是在于我们现代人所欲求 的事物太多了，而尤其是我们往往不知道所要的又到底是什么。 有一句老话：说每个社:交忙碌的太太，疯狂地东奔西跑去应酬 交际，不久便要感到厌烦。一个大富翁的女公子，她每年要在 大西洋上来去四次，从巴黎赶到比恩爱(Buenos Ares)又回到 李维埃拉(Riviera)及大西城，当然只是想自己逃避而已。而 . 61 .
她的雄性朋友——我用了 “雄性”这个字，是有一种动物的意 义的——有许许多多的女朋友，甚至令他要在她们中间爱上一 个也不可能了。这便是现代病，这使狄奥根有时对于我们比较 起来竟像一个英雄了。
可是在我们顶明白的时候，我们知道狄奥根所崇拜的决不 能是我们所崇拜的，我们知道在生活中的确需要许多东西，而 这些东西都是对于我们各有好处的。一个知道他自己所欲求的 人是快乐的。
我觉得我是知道自己的欲求的。这里所说的便是可以使我 快活的事物。此外我更无所求了。
我要一间自己的房间，那里我可以工作。一间并不太清洁 或太整齐的房间。没有好事的女佣拿拭布看见一样便揩一样。而 是一间舒适，亲切而惯熟的房间。在我的长桌上方，挂一盏佛 前的油灯，正像你在佛台或天主教堂里的神灵坛前所看见的那 种。里面的空气中充满了烟气，书气以及其他无数气味。在桌 子上方的书架上放几本书，种类很多，但也不太多一只是那 些所能读的，或已读了再读而有所得的，与世上的一切书评家 们的意见完全不同。没有冗长的不可卒读的，没有空论的，没 有太冷酷板起面孔讲逻辑的。那些书是我所愿读而真正爱好的o 我可以把雷伯拉(Rebelais)的书同《王先生与小陈》并读，把 《堂•吉柯德》与《好爸爸》并读。一两本波斯•泰金顿(Booth Tarkington)的通俗小说，几本便宜的第三流的一折八扣小说, 几本侦探小说。我绝不要那些扭扭捏捏自描自写的东西。没有 詹姆斯•乔易斯(James Joyce)也没有T • E •伊利奥脱(T • E - Elliot),我之所以不读马克思与康德的理由很简单：我始终
• 62 •
不能读得下三页以外。
我要几件好看的穿过几时的绅士衣服，一双旧鞋子。我要 可以随自己的高兴穿几件衣服的自由，虽然不能像袒裸而读古 书的顾千里那样的所为之甚，但我在天气到阴处也有九十五度 的时候，我总要在我的房里半赤着膊，而我即便在仆人面前也 无所感到惭愧。我要在夏天洗淋水浴，在冬天有一炉融融暖火。
我要一个可以自由自在的家。我要当我在楼下做事的时候, 听见楼上有我妻儿的欢笑，我在楼上做事的时候则听见楼下有 他们的欢笑。我要像孩子的孩子，他们能同我一起在雨中游戏， 他们全同我一样的喜欢淋水浴。我要一小块空地，在那里我的 孩子们可以用砖块玩造屋子，喂鸡，浇花。我要在早晨听见雄 鸡“喔喔喔”的啼声，我要邻家有高大的古树。
我要几个好朋友，同生活本身一样亲切的朋友，我不必对 他们拘礼的朋友，能对我倾谈一切困难，婚姻，或其他私事的 朋友，能够引几句亚里斯多芬(Aristophanes)又能够说几句龌 龊笑话的朋友，在精神上非常丰富而生动地谈谈下流哲学的朋 友，有他们各自的嗜好，对于人物有其自己的见解的朋友，有 他们自己的信仰，但也能尊重我的信仰的朋友。
我要有T■好的厨子，他善煮蔬菜与美味的汤。我要一^久的 老仆,他把我当作 f大人物，但又不知道我伟大在哪里。
我要一间好的书房，几枝好的雪茄，以及一个能够了解我 而又能让我自由工作的女人。
我要在我的书房的窗外有几枝翠竹，要夏季的雨天，冬季 的晴朗的蓝天，像我们在北平所有的那样。
我要本来面目的自由。
• 63・
十、有不为
照中国文人的习惯，往往要择一个诗意的名称做他的斋名， 我也为我的斋题了一个，叫“有不为斋”。这个名字相当的长, 但比起另一个著名的斋名“仰观千七百二十七鹤斋”来，还不 及它的一半。直接引起我的这个斋名的是一个一八九八年时的 维新党人康有为。既是“有为”，那么另一方面一定有“有不 为”。当然一切相反的东西本质上都是相同的。在基本上，康有 为与我也十分相符，虽然我们的所论很不一样。因为我们有了 一句孟子的至言，说唯有不为者始有所为。
・64 *
我这个斋名还有一个好处，便是它有中国的文雅。它有 “我无能为"、“我无所为”、“我乃无能为者”等等。因此，它是 完全可以等列在其他的文雅名称中的，如“养愚斋"，与“古愚 庐”或"藏拙山房”（这也许在大陆商场四楼）等等。
朋友们常常问我为什么要用这个名称来做我的斋名，而我 所不为的大事又是什么。这是一个很难回答的问题。不但在我， 人人都是如此。我委实不知道我所不为的到底有几件事，直到 有人第—次向我提出这个问题，而我现在便在打字机前一一想 起来。我本觉得我的这些“不为”是应该求上帝的宽恕的，但 事实上我的不为倒确是我的长处，这些是总会使我上天堂的'且 看吧：
我不请人题字。
我始终背不来总理遗嘱，在三分钟静默的时候也制不住东 想西想。我从没有休过自己的老婆，而且完全够不上做一个教 育领袖。我始终不做官，穿了洋装去呈献土产，我也从未坐了 新式汽车到运动会中提倡体育。
我也不把干这些蠢事的人们当作一回事。
我憎恶强力，从不骑墙，也不翻斤斗，无论是身体的，精 神的，或政治的。我连看风头也不会。
我始终没有写过一行讨好权贵，或博得他们欢心的文字，我 也不能发一张迎合要人们心思的宣言。
我从未说过一句讨好人的话；我连这个意思也没有。
我不今天说月亮是方的，一个礼拜之后又说它是圆的，因 为我的记性很不错。
我从不调戏少女，所以也并不把她们看作“祸水"；我也不
. 65.
赞成长脚将军张宗昌的意见，主张禁止少女进公园，藉以“保 全私德”。
我从未不劳而获而拿过人家一个钱。
我始终喜欢革命，但绝不喜欢革命家。
我从不享福或泰然自满；我在镜子里照自己的脸时，总不 能不有一种逐渐而来的惭愧。
我从未打过或骂过我的仆人，叫他们把我当作一个大好老。 我的仆人也不称赞我会赚大钱，他们对于我的钱的来源总是知 道的。
我从不受我仆人的堂而皇之的敲诈，因为我不给他们有这 一种实在的感觉，以为向我敲诈，便正是“以人之道，还治其 人之身
我从不把关于我自己的文章送到报馆里去，也不叫我的书 记代我做这种事。
我从不印些好看的放大照片，把它们分给我的儿子们，叫 他们去挂在客堂里。
我从不假装喜欢那些不喜欢我的人。我从不临阵逃脱，装 腔骗人。
我极不喜欢那些小政客，我绝不能加入我有点关系的任何 团体中去同他们争吵。我对他们总是避恐不及的，因为我讨厌 他们的那副嘴脸。
我在谈论我祖国的政治时，绝不冷漠、无关及使乖巧；我 也从不装得饱学，道他人之短，以及自夸自大。
我从不拍拍人家的肩膀，装得慈善家的神气，以及在扶轮 社中受选举。我喜欢扶轮社，也正如我喜欢青年会一样。
. 66.
我从来没有救济过什么城市里少女或乡下姑娘。
我从不感到犯罪。
我觉得我差不多是一个不比大家差的好人。如果上帝能爱 我，有像我的母亲爱我一半那样，那么他一定不会把我送入地 狱的。如果我不上天堂，那么世界一定是灭亡了。
• 67'
、看电影流泪
因为我看电影常常会流泪，所以我总喜欢坐在我旁边的人 默默地抽咽着他或她的鼻子，或脸上带着一道亮光光的泪痕离 座而去。我总认为这样的人是一个比较好的人。现在我老实觉 得看电影流泪是一点没有什么可耻的了。这对于人是有许多好 处的。且听我说来。
“你流过泪吗？"当我们看过了嚣俄的《孤星泪》的电影，从 南京大戏院里出来的时候，我的妻子问我道。
“我当然流泪的咯。”我说道，“凡是看了那个打动我们全部 情感的伟大小说而不流泪的便算不得是一个有充分人性的人，
• 68 •
是吗？”
事实上，我是大大地受了感动的。那天晚上我感到头痛，一 点事情也不能做。我玩了一会扑克，但也毫无兴趣，我输掉了 四元二角半钱。
看一本好的小说，不论是电影或原书，而不应该流泪，这 种无谓的话有什么意思呢？为了尊重起见，我且不妨引点亚里 斯多德与司马迁的话。亚里斯多德说真正的悲剧精神是一种 “泻剂”，是通利我们的情感的药剂。而我们的那位大史学家及 文章家司马迁则说悲剧可以“平和血气”。如果一个大作家写了 一部大作品，搬上了舞台，观众看了并不流泪，那么演员或观 众一定是有点毛病了。大家都说流泪是可耻的，是没有丈夫气 的。在某种程度上，在日常生活中这句话是不错的，如果一个 人太容易哭或笑了，我们便要说他是一个弱者，一个在感性上 与脾性上有所不平衡的家伙，或是一个稚气的白痴了——这些 话也都是对的。但一个人难道没有应当深深地受了感动而流几 滴眼泪的吗？在电影中，生活以一种更凝集的姿态呈现在我们 的面前，以一种日常生活所没有的力量感动着我们。如果它不 能使我们感动得流泪——如果不能感动我们这些驯良的，有纪 律的，传统化了的，且又以我们的传统性自傲的人们，那末还 说什么悲剧的通利作用呢？
伊萨多拉•邓肯曾把一个女人比做一件乐器，并把一个只 有一个爱人的女人比做一件只被一个音乐家玩弄过的乐器。每 一个大情人对于同一个女人可以拿她当做一个各各不同的情 人。正如每个音乐家可以从同一乐器中弹出不同的曲调。每一 种艺术工作无非全是在艺术家与创作的资料或工具间的一种反
・69・
应，有时又是艺术家与读者或观众间的反应。因此，同是一幅 画面，可以使一个人激起热情，同时又使另一个人漠然无动。不 论是电影上或绘画上的画面，都是如此。观赏者愈是敏感，他 对于这艺术作品的反应也愈大，比起别一些较少感受性的人们 来，他在这画面中所感受的也愈多。同样是一幅黄昏的风景，可 以使一个人感动得流泪，而对于另一个人，也许只不过是一幅 普通的落日图而已。老练商人每每因不受普通的落日图所动情 而自得——难道他也没有流泪的时候吗？——为了他的股票每 日涨价一倍而高兴得流泪，或为了银行界与他断绝往来而失望 得流泪吗？既是如此，那么所谓流泪就算是没有丈夫气或不该 流泪等等，这些无谓的话又算得什么呢？
在事实上，有的人比别人敏感一点，正如提琴之分优劣一 样。一件伟大的艺术作品是需要一个敏感的人去吸取其所能享 受的感受的。一匹名马需要一个好的骑手，一支好的乐曲也需 要一个能了解的音乐家或乐队指挥，他要能够从休倍脱 (Schubert)的作品中领略到休之所以为休的全部柔和性，以及 从勃拉姆斯与查考夫斯基的作品中领略到勃之所以为勃及查之 所以为查的全部感伤性。在书与作家中，那情形亦然如此。每 一个人对于一个优秀的作家领略，是绝对受着他的智力与感情 的天赋所限制的。这一个人领略他这一点，那一个人又领略他 的那一点，读者与作者之间有完全相同的反应这种情形我们极 少看见，正如我们难得看见一支乐曲与一个天才乐队指挥的拟 测之间有完全同情的反应一样。
不错，在这个人世间是委实有泪的，问题只是我们在什么 事上流泪而已。世上有欢喜的泪，哀愁的泪，爱的泪，宽恕的
・70・
泪，母子间离合的泪。有的人听了一个令人作呕的感伤故事会 流泪，有的人则对于真正的美与仁慈流泪。但无论什么人，他 感到要流泪的时候就尽管流他的泪吧，因为我们在未有理智之 前本是动物，而流一点眼泪，不论是宽恕的泪，可怜的泪，或 因真正的美而感到欢喜的泪，对于他总是有一点好处的。
• 71 •
我感到要使中国的读者们深信幽默是生活的一部分，所以 不应该被摒诸严肃的文学以外,这一件事情委实是最难的了。这 正如我要使他们相信孔子也是一个人，也总是爱开开玩笑，即 使开开他自己的玩笑一样的难。
为幽默争取其正当的地位及其严肃性，还得向一种礼教的 背景去作斗争，这也许是西方人士们所难以了解的。因为按照 中国的旧习惯，除了一个小丑之外，没有人是应该公然说笑话 的，而中国的一般报纸编辑先生以及政治家们更把这认为耸人
• 72'
听闻，并且认为以不正当的形式来缓和曲解他们的严肃的救国 言论，是情所不许的。在伦敦《泰晤士报》的社论中或也有幽 默的时候，但在《申报》的社论中就不会有幽默，这犹如西方 的幼稚思想或浅见。但使一般中学生或刚从大学毕业后出来的 青年们抱着这种见解的，有二种特殊的影响多少在鼓励着。第 一，是宋儒哲学的传统，禁止一切小说与戏剧列入正宗“文 学"，以至事实上所有中国的伟大小说其作者都不敢露名，这J 点是要由这种传统思想负责的。第二，是现代新派的普罗文学 的影响，这一种思想认为文学应当是政治的一种工具，且把一 切非政治传统的文学都认为是无价值的。为了这个缘故，所以 我得写下面的这一篇“米老鼠”的文章，来纠正一般浅见的批 评家们。
一般说起来俨然像四十岁的人那样的中学生批评家们，当 然是绝不肯用这样一个无聊如"米老鼠”的题目来写文章的。我 想他们一定是连欣赏米老鼠卡通的能力也没有了。如果是这种 情形，那么中国可真糟透了。在我个人，我觉得这种银幕上的 动物化了的卡通正是人类最大的幸福，因为这一种艺术形式，有 着一种他种艺术形式所不能有的特点：超越了时间与空间的限 制，并且使一切人类的想象都能传达。正像电影以其较自由的 剧本处理以及可以拥用大量的临时演员，从事大规模的生产而 脱出了舞台的限制一样，这种动物化了的卡通也脱出了摄影机 的限制。魔术的地毯可以自由在空中飞，鹳鹤可以把婴儿放在 袋子里，把他们打烟突里抛下去，一队米老鼠的军队可以扛了 枪开到仙岛上去，钢琴可以摆腿，时钟可以智巧地霎眼，"热 狗"可以跳舞。从这上面把我们带到那无所不能的儿童时代的 -73.
梦想世界中去了。因之，这种漫画，这种电影开映的时候，可 以使我们人类的精神得到一种自由，并且把我们送入了一个魔 幻的世界。我知道一般浅薄的中学生式的评论家们一定是把米 老鼠认为荒诞无稽的；但我倒要告诉他们：当威尔逊总统在白 宫里勉任巨艰的时候，他所爱好的舒散不是去看莎士比亚的戏 剧或去听凡尔第的歌剧，而是在便宜的杂耍剧(Vaudeville)上 去大笑一下来松散自己的。
我绝不是说文学应该仅仅是一种消遣，但我却极端反对只 有社会主义的宣传才是文学的那种说法。我以为文学的作用，便 是使我们带了一种更真的了解与更大的同情把人生看得更清 楚，更正确一点。然而人类的生活是太复杂了，难以用任何一 条社会主义的标语来加以概括或把它硬塞到一种主义中去的。 把文学放到政治的仆从地位这种看法，必然因为限制了人类心 智的自由创作，而把文学杀害了的。便是政治宣传，如果老是 不断地颂扬着津贴这报纸的政治领袖的德行，那末它便也要失 去效用了。文学最要紧是必须要打动人心，只要它把生活描写 得真实。
我觉得这种滑稽画片对于人心是比之一本本的社会主义宣 传更加有益的。我承认在过去二十年中我一直爱看这种滑稽画' 而且现在对于这些的兴趣还没有完。“笨多拉”使我们感到高兴， 而且也还正使我们高兴着，它表现了摩登少女的多变，柔情，以 及拗强的精神。而在另一方面，《王先生与小陈》则能使我们觉 到原始的人性，在这种人性之下，现代文化或任何文化是都有 失去的危险的。我想它所给与美国孩子们的影响无疑是健全的。 因为如果不怕从三十尺的高处跌到地上，在头上跌出了一个大
-74 •
块，那末吉姆或哈雷当然也不必怕着他的皮肤了。这两个永恒 的冒险家，如果他们的体格稍为不健全一点，以及他们的头颅 与脊柱稍为弱一点的话，他们老早就要枉死了。可是而今他们 依然好好地活着，嬉皮笑脸的，准备无数次的冒险，并且千钧 一发地逃出了命。我不知道这漫画所教育给人的是一种什么社 会意义，但让二十世纪的读者们天天知道从屋顶上跌下来不一 定就会立时送命，以及一个脸上扎了绷带也不一定会使他难看 的神态，我知道这是有点好处的。
但我尤其要劝我们的“普罗”评论家们每天早上仔细地去 看看《好爸爸》(Bringing Up Father)。他们可以把其中的“吉 格夫人”这人物当作是对于有产阶级势利鬼的无上讽刺，而吉 格先生、丁脱•摩亚和他这一班人物则是鼓励无产阶级革命叛 徒的最好的宣传。我这种想法是完全照了一般浅薄朋友的若有 其事的看法的，他们甚至失掉了欣赏那特殊的滑稽画的能力，而 这种滑稽画，只不过是玩笑的作用而已。在他们苦心着想救中 国(中国是需要救的了)的大计间，让他们的头脑暂且离开那 个大题目一回，且从麦纳斯先生的绘画中获得一点微笑吧—— 即便他们已忘记了怎样大笑的话。如果他们愿意，那末尽管让 他们以宗教般的无产阶级的政治看法去看好了，但不必对着那 些滑稽画咬牙切齿，因为它们到底不过是滑稽画而已。如果你 以为吉格先生的雪茄是剥削的资产阶级的享受，就尽管不要去 看它好了，但至少应该谦虚地向这些无聊的漫画学取一些人心 的课程——第一是吉格夫人的势利,她的对于贵族名声的向往， 她那对于歌剧的虚伪的爱好，她那对于时髦的奴隶性，她的生 活中的完全自私自利，而在另一方面，则有可怜的吉格先生，他
• 75 •
的心地是一个善良的无产阶级，总是满足着他的咸牛肉与白菜， 并且在他的赌友丁脱•摩亚家里渴望着无产阶级的自由，可是 却不幸地娶了那样的一个虚伪的中等阶级的老婆。
总之，我所能说的，便是，如果中国的青年失掉了欣赏 《王先生与小陈》、《好爸爸》以及一张米老鼠卡通的能力的话， 那末中国便完了。如果无产阶级一定要用这样一种态度来看人 生，那末无产阶级文学便也完了，因为我相信孔子的说法，一 切非人性的东西是不能长久存在的。
• 76 •
我爱鸟而讨厌狗。这一点我是不算特别的，我只是一个中 国人而已。正如一切的中国人一样，这在我也是很自然的。因 为中国人对于鸟往往有一种偏爱，但当你对他们说起对于狗也 仁爱一点时，他们便要问你了： “你说什么呀?”我始终不明白 为什么一个人要同一只动物去做朋友，去偎倚它，宠爱它。我 了解这种对于狗的感觉的唯一的一次，便是在读A •蒙塞 (Axel Mumthe)的圣•米契尔的故事时。他那叙述为了一个法 国人踢狗而与之决斗的一部分，的确使我感动。我简直有点希
• 77 •
望我也有一只忠诚的猎狗蜷伏在我身边了.但这无非是他笔头 的魔术而已。那种同狗做朋友的焕然灿然的感情不久便在我心 头死灭了。我一生中最恼人的时候，便是在一个美国朋友的客 厅中，一只硕大的圣伯纳种的狗要来舐我的手臂同我做朋友，更 糟的还有那位女主人在絮絮向我叙述它的家世。我那时候的神 情一定像一个土佬儿了，只是茫然地向她呆望着，简直想不出 一句适当的敷衍的话。
“那是我的一个瑞士朋友从楚里希带来的。”我的女主人 说道。
“是，白太太。"
“它的母系方面的曾祖曾在阿尔卑斯的雪地里救过一个小 孩子，它的父系方面的叔祖是一八五六年国际狗展览会的优胜 者。”
“唔。"
我本来不是要失礼的，但我想恐怕是难免要失礼了。
我知道英国人爱狗。但英国人是什么都爱的。他们甚至爱 大雄猫。
有一次我同一个英国朋友谈起这件事。
“大家说同狗做朋友，这些全是无谓的。”我说道，“你们只 是爱护动物。但你们真是一个说谎者，因为你们叫这些狗去猎 捕可怜的狐狸。为什么不去宠爱一下那狐狸，叫它一声我的可 怜的小东西呢?”
“我想这一点我能够给你解说的。”我的朋友答道，“狗这种 动物，是特别有人性的。他懂得你，同你亲近……”
“且慢!”我打断他道，“我讨厌狗正因为它们很有人性。我
• 78 •
对于动物是自然地爱护的，我不能仔仔细细地去弄死一只苍蝇, 这便可以充分证明。但我却讨厌一切自以为是你的朋友，一直 来缠住你，用爪子来搔扑你的动物。我喜欢知道自己的地位，守 住自己的地位的动物……好好的待狗，不错，可是为什么要去 宠爱它，亲昵它，偎倚它呢?”
“啊，好了，”我的英国朋友说道，“我不同你争辩了。”于 是我便打断了话头，另谈别事了。从这一次以后，我便养了一 只狗，因为我家里的情形需要它的缘故。我按时喂它，给它洗 澡，它睡的是一个很好的窝。但我只是不许它用爪子在我身上 满身乱抓来表示它的爱与忠诚。当然，要我领了它在街上走，像 许多时髦太太们带着她们的狗那样，我是宁可死的了。我有一 次看见一个赤足而穿着高跟皮鞋的江北阿妈（分明是一个外国 人家的娘姨）一手拿了一根拐杖，一手牵了一只哈巴狗。这真 是奇观，而这种怪样子我自己是不要做的。让英国的人去做好 To他们爱那样，但我却不爱。当我走路时候，我是要像一个 绅士那样地走的。
但我要来说说鸟了，特别是说一说有一天我去买鸟的经历。 我有一大笼的小鸟，我不知道叫什么名字，但比麻雀小一点。雄 的有红色的胸脯，身上有白色斑点；其中有几只在去冬因故陆 续死掉了，我想再去买几只来给它们凑伴儿。那一天是中秋节, 全家的人都出去赴宴了，只留着我同我的最小的女儿在家里。所 以我便向她提议我们到城隍庙去买鸟，她同意了。
城隍庙的鸟市对于任何住在上海的人不用描写的。这里是 一所每个真正爱好动物的人的天堂，因为那里不仅有鸟，还有 青蛙，白鼠，松鼠，蟋蟀，背上生着水草的绿毛龟，金鱼，麻
• 79-
雀，百足，蜴蜥，以及其他的自然界中的异物。你得去看一看 那些卖蟋蟀的人以及围在他们四周的孩子，然后再断定中国人 是否爱好动物的人。我走进了一家山东人开的鸟店，问明白了 我所要的那种鸟的价钱，毫无困难地买了三对。它们花掉了我 恰好二块一角钱。
那店铺是在一处街角上的。那笼子里这一种鸟儿共有四十 只。当我们讲定了价钱，店中人便开始给我拣出三对来，笼子 里的一阵扰动扑起了一蓬灰尘，我站得远远的。当他快要拣好 时，店门前已聚了一大堆人 也许是节日的游人，这也无足 怪的。可是到我付了钱拿起笼子走出来的时候，我却成了大家 所注意的中心，以及大家所羡嫉的对象了。四周有了一种无可 比拟的高兴。
“这是什么鸟呀?" 一个中年人问我道。
“你问店里的人去吧。"我说。
“它们可会叫吗？”又一个人开口道。
“你花了几个钱买来的？”第三个人问道。
我约略地回答了，像一个大贵人那么地走了开去。因为我 是这一群中国人的一个可骄傲的养鸟人哩。有一种东西使这些 人们聚了拢来，一种共同的喜悦，完全是自然而本能的。这种 自然与本能解放了我们人类的共同友好与打破了同陌生人不理 不睬的矜持。当然，他们是有权可以问我关于这些鸟儿的，正 如有权可以问我种种问题，如果我当着他们的面中了 "航空奖 券"。
我带了我的孩子和我的小鸟笼走去。每个人都转过了头。如 果我是那孩子的母亲，我便要以为他们是在赞羡我的孩子了，但
・80・
因为是一个男人家，所以我知道他们是在赞羡我的鸟儿。我自 己寻思道：难道这些鸟儿是稀见的吗？不，他们只是对于一般 的鸟都感到兴趣而已。我走进了一家馆子。那时是在午后还早 的时光，楼上是空着的。
“要一碗馄饨。”我说。
“这是些什么鸟啊?”那堂信问道，肩上搭着一块毛巾。
“我要一碗馄饨，一碟白斩鸡。”我说道。
“是了，会叫的吗？"
“白斩鸡会叫的吗?"
“噢，噢，一馄饨一碗——白斩鸡一盆!”他对着楼下的 厨房喊一一或不如说唱——下去。“这些是外国鸟呢。”
“噢?"我只是为了客气一点问道。
“它们是生在山上的。山，你知道，大山。喂，掌柜先生， 这些是什么鸟呀?"
所谓“掌柜”便是帐房先生。他戴着一副眼镜，正像所有 的能识字能写字的帐房先生一样，对于任何儿童的玩物，或除 了洋钱角子以外的任何事情，你是难以希望他发生兴趣的。可 是当他听见有鸟的时候，他不仅答应着，且竟大出乎我的意料 之外地，摆着腿寻起拖鞋来，离开了帐柜，缓缓地向我的桌子 走来了。当他走近到鸟笼边时，他那板着的脸也和缓下来了，他 变得像小孩子一样的有说有笑了，这对于他的样子是有点不合 适的。于是他说出他的判断来了，头朝着天，肚子突出在短褂 外。
“它们不会叫的。”他正色地说道，“只不过样子好看，给小
孩子们看着玩玩罢啦。”
. 81 -
于是他又回到他那帐柜的高座上去了，这时我也恰好吃完 了馄饨。-
我在归家的路上也受到了同样的命运。人们都俯着身子来 看看我手里拿的是什么。我走进了一家旧书店。
“你们有明版书吗？"
“你这是什么鸟呀?”那书店里的中年老板问道。这一问使 那店里的三四个顾客把注意转到我手里的鸟笼上来了。当时又 有了一阵扰动 我说的是鸟笼外面。
“让我看看。” 一个学徒说道，他把那鸟笼从我手里拿了 过去。
“你拿去看个仔细吧。”我说道，“你们可有什么明版书吗?” 但我已不再是受注意的对象了，人家丢着我让我自己四处搜看 着。我搜看了一番毫无所得，便拿了鸟笼走出来，可又再度成 为被注意的中心了。人们对着鸟儿微笑，或因为我有着那些鸟 而对我微笑。
于是我在四川路与爱多亚路的转角上坐了一辆出差汽车。 便是在这地方，我清楚地记得，那是在最后一次我从城隍庙买 鸟回来的时候，那人走出来看看我的鸟。这一次他并没有细看， 我也不高兴去引起他的注意。但当我走进了车子，那车夫的眼 光看见了我的小鸟笼，他的脸舒展了，他也像我上次买鸟时的 车夫那样，显得孩子气起来了。他对我极友好，我们简直无所 不谈，到我抵家的时候，他已不但告诉了我养鸟以及怎样叫鸟 儿啼叫的秘密，而且也告诉了我全部云飞汽车公司里的秘密，他 们有多少辆车子，他们有多少生意，他的整个幼年时代的历史, 以及他的所以讨厌婚姻的原因等等。
• 82 •
我现在知道了我在人群堆里怎么办，以及怎么去平静一群 发怒得像要吃你的血一般的中国人了。我要带一只鸟笼去，给 他们看一只青雀或一只很会唱的黄莺。这会比水龙或催泪弹 更有用，而且可以比狄莫生（注）的一篇演讲更快地说服他们，于 是我们便可和好无间了。①
①（注）Demosthenes—希腊雄辩家。----译者
・83・
一四、叩头的柔软体操价值
中国人对于“卫生” 一语，其意义与英语中这个字的原意 完全不同。它的定义与“运动”根本没有关系，因为运动在中 国人的心目中简直是白费精力。我想读者们总得承认西洋运动 家的过于出力和身体器官的过度发展，对于一个人的健康是有 害的。一个人能够挥击一下高尔夫球棒和每天步行几英里是很 好的，可是当一个人打破一个百码短跑纪录时，那是确定的 了——当然也有例外——他不会做得好什么事了。而且还有叫 做“运动家心脏”这一类东西呢。
中国的卫生学，在另一方面却完全注重保存精力，不管哪 一种运动，主要的原则总是要适可而止，无论哪一种“体操”， 总是包含了和谐的动作，目的是使身体摄生方面正常发展而不 是加以刺激。首先以心灵方面的摄生为基础，唯一的目的是心
. 84 .
神安静。根据这一个基础，它所注重的便是引起体内呼吸和血 脉流通获得正常的功能。所以有所谓“静坐”或坐禅这一种伟 大的法术，注重身体笔直姿态，摩擦手掌和前额，有规则地吞 咽津液，呼吸有定律，腹部呼吸根据一定的节拍，这种体内的 摄生法，增进身心双方的安宁，便是中国卫生学的目标。
根据这个卫生原理，中国人发明了各种动作，以缓慢和韵 律为其特点，正如一个真正有教养的人的举动那样。叩头的艺 术不过是这种动作的一种而已。事实上，它是人类心智历来发 明的最佳的一■种减少体内脂肪的运动。
要了解叩头的艺术以及它的伟大的柔软体操价值，一个人 首先要懂得缓慢的有韵律动作的原则。这种动作的最佳例子，也 许可以从中国舞台上的姿态——台步——看到，这种姿态对于 中国戏子，有时被认为与歌喉的训练同其重要。说起“台步"， 除了合韵律的，迟速中节的，姿势美妙的动作之外，还有什么 呢？ 一个优良的戏子，这种姿态和步伐与他的唱工很合韵律，所 以我们见到的便是完全合韵律的唱词和动作。他的语句的韵律 清晰，正如他的手足动作一样。他的笑声，大笑声，甚至咳嗽 和打喷嚏，或吐痰，都有一种优雅的准确的韵律。我有时算算 一个中国上等人的吐痰时的节拍，发见它几乎正确无误地像这 样： 二——三。为首的两拍表示准备吐出来的鼻孔向内 吸的时间准确动作，吐出来的动作占去第三拍的一半时间。向 内吸入时，声音响亮而闲适，吐出来时却快捷而坚决。如果一 个人把这个 二——三三部动作反复练习，会令人感到很 美妙而满意的。再试把一个中国的上等人的准确笑声的节拍写 出来。这连续发出的“哈！哈！哈!”声音是极端地富于艺术气
. 85-
味而悦耳的，总是有一种表现得很完美的声音逐渐加高的动作， 最后声调扩大慢慢消失了。当一个上等人不愉快地离开房间时， 总是把他的衣袖拂了一下，在文学上这叫做“拂袖”。中国上等 人的衣袖总是卷起来去工作，结果便有“马蹄袖”这个称呼。当 一个人不高兴时;,他总是把右手的衣袖用力的向下面挥一下，使 那卷起的衣袖放下来，同时他的手臂有韵律地摇摆一下便踱到 室外去了。不消说他的长袍又使他的两腿的抖动动作成为一连 串的样子特别的动作。这便是所谓“踱方步”。与这种走路的样 子比较，一个外国人的长1^脚管的动作便显得粗俗不堪了。
关于中国人对于缓慢而有韵律的动作的注重已经举出很多 证例，使外国读者明了我所说的叩头的柔软体操价值是什么意 思。叩头不过是敬礼的一种，不过比较他种礼仪更进步更高尚 罢了。例如十八世纪的妇女所行的“蹲礼”以及现代德国绅士 把鞋跟一碰恭敬地鞠躬时，也有同样的韵律。这种事情看起来 常常是美丽的。此外北平的旗人妇女“打卧”时的动作也有韵 律美。有时她屈了一膝，就这样地把她的身体打一个旋，这样 地优雅地一转，就算在座的人都致了一次敬礼了。
可是，让我们谈谈叩头吧，那是中国文化中最高尚的以及 最特殊的一种艺术。是麦卡尼男爵吧，他曾经拒绝向乾隆皇帝 叩头，因为他不知道这是一位中国上等人士所能做出的一种最 高尚、最合卫生的举动呢。当然，美容专家们曾发明过各种运 动以减掉妇女们的脂肪，可是无论任何一种都不及叩头那样有 效力。正如划船那样，叩头跟全身的肌肉都有关系。两膝跪下 去时，立刻便令人心意安宁，万虑俱消。接着胸前挺直，两个 手掌合起来，正如祷告或唱《圣母曲》时的姿势。接着，像胸
・86 .
泳时那样，两臂分开向下压下去，同时身体向前俯，直到你的 头颅触到地面。叩三次头，然后再把身体上部伸直。这样地把 身体伸直弯曲，使腹部的肌肉获得很有裨益的运动，较之任何 按摩手术以消除腹部周围多余的脂肪，有更佳的助力。如果叩 头谨慎地按照节拍，便能促进深呼吸和血脉流通。
很可惜这种优良的艺术现在竟至消灭了。可是遇着了中国 文化的他种的恢复运动，如“奖励”节妇之举，这种叩头的艺 术很有希望在很短期间，在上下流社会间获得普遍的发展。我 知道这一点，因为我知道当满洲的得胜军队在一六四四年到达 浦口时，当时的大学者明朝的礼部尚书钱谦益曾长跪在南京那 面的'长江江畔迎接，藉了叩头而获得新成立的异族政府里的高 官显爵。然而，有趣的是，满洲的征服者心中很鄙屑他，所以 当乾隆开列禁书的目录时，他的作品首先便遭焚毁。显然是要 警诫那些可耻的“怀贰”的人。这是很不公平的，因为钱某是 这样的一个优美作家呢。
• 87 -
<不<菜」
有许许多多的素食者。有的为了信奉主义，有的是性之所 至，而还有些只因为他们不能消化美味的牛排。各种素食派间 的争执比素食者和非素食者之间的争执要激烈得多。主义素食 者称随性素食者为无诚意的美食者。而后者则称前者为看见鸡 死流泪的懦夫。随性素食者又称主义素食者根本不是真正的素 食主义者，他们不知道怎样去吃蔬菜，他们是他们主义的奴隶， 而且对于满块红血的牛排要望而生畏。很多和尚曾向我承认他 们确嫌恶煮肉的气味。这两派无疑的都不过是对那批酸牛奶的 消费者极端蔑视，而约翰.第（J。1111 D.）便是这一派，他无意
-88 •
的走入素食者的阵营，而结果却是他消化器官的毁坏。对于第 四类人那些英勇地同她们的腰部线条作斗争，吃得很少，或是 像兔子那样小心地咬着面包皮的女人，我们素食者是向来取和 善态度的。
你也许已在猜想我便是一个随性素食者。随性素食者和主 义素食者之间的差别与独身的和尚跟结婚的基督教牧师之间的 差别是一样的。照我猜想，前者确实是为了畏惧女人而变成极 端的禁欲了，至少，论理上是如此的。基督教牧师却相信他可 以娶一个女子而不必马上把她的灵魂交给梅费斯托斐莱。（注一） 他还能在正当合理的范围内保持他的性生活而不破坏他的灵 性，这是一件好而勇敢的作为。它证明了在我们自己和在人类 本性上的忠实。所以它和随性素食者是一样的。我们以为吃一 块肉是无所谓的，而上帝也知道我的吃肉的享受是如何的！
我恐怕会有什么误会，还是让我来显明的表示一下我的立 场。这里是有着一种哲学的，我是中国人正为了我是中国人，我 不相信做任何主义的奴隶。中国人全都不相信把事情做得完全。 这是历史的中庸之道。是的，做一个素食的爱好者好了，但又 为什么要它合什么逻辑呢？做一个好好的素食者，可别做成极 端的素食者。中国教育的目的在于培养理性。照逻辑说：“如果 甲是对的，乙就是错的。"可是照理性说：“甲是对的，乙也未 见得就错。”有理性的改革者不会一下子便把整个宇宙廓清，而 常是喜欢遗留一些污秽的。有理性的戒酒者，有时也要喝上几 杯；有理性的戒赌者也高兴打一下小扑克；而有理性的素食者 也时常喜欢尝一些南京板鸭或是带血牛排的。好像孔子也曾说 过，即使发现了最伟大的科学真理却变成非人道，则又有什么 . 89.
好处呢？
这里有一点是做一个随性素食者必须遵守的。如果你在嚼 了六七只鸭膊，啖了一段鲫鱼，一只鸡腿，几片葱煎羊肉，二 三个虾圆，两匙蟹粉，三匙鱼翅，又吃了一些油肥板鸭之后，看 到一碗鸡汤白菜，你会马上喊出：“啊，那白菜真鲜啊！我常喜 欢吃菜汤，鸡的鲜味全到白菜里来了！"这便是一个十足的“随 性素食者”。他知道刚才的肉太油了，他最后总是吃一些鸡汤烧 白菜的。像一个爱民如子已积了五十万元私产的官吏，他觉得 整个政界太吝啬了，他预备告老山林赏秋月去了。他畅谈着月 亮的美。在他的心中对于月亮的洁净有着比一个看了五十年月 亮的农夫更深切、更真实的感受。他的欣赏素食和一个娼妓的 欣赏家庭生活的美丽尊严是有同样理由的。他吃了这顿盛宴，明 天早晨醒来便说以后不再吃肉了，于是捧了一碗粥吃着盐萝卜。 在中饭时又被浓味的肉片诱惑而吃了，到晚上睡觉时却便更热 衷于蔬菜了。
随性素食者和主义素食者的分歧就在这一点上。随性素食 者会问：“除非你吃的是完全吸收了鸡味的白菜，否则你做素食 者又有什么用处呢?"从这一点上，可以看出只有中国才是素食 者生存的地方。欧洲人是把肉各自单独的煎好了，把萝卜单独 的煮好了，才把它放在一只盆子里的！试想不用肉而单独烧那 些笋是多么的愚蠢啊！那些笋会变成什么呢？如果你高兴，你 把肉留在桌上好了，可是在煮的时候你得把它和笋放在一块，这 样肉的滋味才能进入笋中。因此我相信在全欧洲是找不到一个 随性素食者的。有的只是那些以顽固偏见做自己观念的奴隶的 和尚式的素食者。欧洲人知道的素食只是“鸡蛋和菠菜可是 .90.
①
在中国人看来，吃鸡蛋菠菜究竟是太惨了。只吃鸡蛋菠菜又怎 样能去真正的欣赏素食的美味呢？
我相信他们只是为了责任而吃，倒不是为了热望而吃。这 些人当然和一切极端的，一本正经的素食者一样是白痴。
欧洲人全是很可笑的。他们早忘了，或者根本不知道煮蔬 菜的艺术，吃的只是些半生的合逻辑的蔬菜，他们煮的也是合 逻辑的牛排，而当一个人吃一块牛排的时候，他见到也就只是 一块牛排而已。他一手英勇地捏了叉，另一手残忍地拿了一把 刀。自己关照自己说，他这时是在吃肉了。不是谁都见过这种 可笑的事情吗？他们拿的刀丈是向下的，但有时当他们停下谈 话时，就会把刀叉向上，指着对方，我时常猜想这对方多少要 因这威吓态度感到震惊而微觉不安，特别是在他们的意见有出 入的时候。欧洲人会不会学学用我们的木筷，允许我们（至少 在我们吃的时候）少看见这些金属的武器呢？
①（注一）浮士德把自己灵魂交卖给他的那个恶神——译者。
. 91 -
一六、论裸体
有人告诉我说，裸体主义已经行到美国来了 0让它来吧！我 也没有见到它会损害什么。我自始也便是一个不自觉的裸体主 义者。
可是首先必须明白的，我是一个有理性的裸体主义者，和 那些理论家裸体狂者不同，这和我是一个有理性的素食者'跟 那些素食狂者不同一样。我像所有中国人一样，相信中庸之道’ 在相当时间相当环境下，譬如说，在浴盆里，我才"足的裸 体主义者。要我穿了母亲留给我的天然衣服跑上百老汇，那我 誓死反对，我能忠诚地告诉你：-个人在浴盆里裸体是很美妙 的，如果浴室的窗的外面只有些麻雀飞过或一些树枝在窃窥着'
・92・
如果干脆把窗打开了，让皮肤接触到尖锐寒冷的空气，那就倒 觉快怀了。注视着它怎样因微寒而皱起，又怎样因日光的作用 而放大，而活动，而渗出天然之油一经验着这种感觉是极端 愉快的，可是我只是说当一个人在浴室里的时候。日光在我皮 肤上的作用绝对是放射性的——对于这一个字的意义，我没有 些微的观念，可是我知道它应该指什么意思。思想健全的人都 承认每天在日光中,在没有人见的房中脱去衣服晒上十五分钟， 是（我也承认）最利于健康和增强体力的。这种人都可以和我 一样地自称为真实、有意识而有理性的裸体主义者。
我只是说，这是在相当时间和相当环境下。在真实的裸体 主义者和露体主义之间是有着显著的差别的，这跟一个在山顶 上孤单的祈祷者和一个在为教徒的福益而说教的宗教集会中的 表演祈祷者之间也有着差别一样。一方面是为了自己的娱乐而 实行裸体主义，而另一方面却借了别人的眼睛来嘲笑裸体主义, 把他自己的裸体变成一个招牌，扬言说：“你看！我敢！”在各 种人生的现象中都有这种差别：譬如在家里爱他（她）的妻子 （丈夫）与在大庭广众处叫他“亲爱的"之间的差别；暗室中的 自悟短处和当众的自认儿童时作贼之间差别；薄暮中在后弄里 为一个美貌女花二毛钱和在慈善跳舞会中作一篇演说之间的差 别；为个人乐趣而骑马和为了别人指上的一只钻戒或打扮得像 伶人一样的粉脸旁的一副玉耳环而驾驰之间的差别。所有这些 我以为都的确有的。纯正的宗教家，夫妇之爱，慈善家和真实 的骑者是一类，表演主义者是另一类。
换句话说，我是一个纯正的裸体主义者，因为我只在一个 人时才爱裸身。我不想把一切优点举出来，其中第一点便是人
. 93 •
是一个动物，纯然的动物。假使你能够，那么你且谛听一下你 的心的跳动，留心一下你血管中血液流动，那你对人生的目的， 便可获得比从整部的哲学书中得来的更正确的理解。因为我们 有一个躯体，一个很重要的躯体，我们应当好好地当心这会自 行修补的机器，当为大家公认的事实。裸体能给我们相当的活 动范围，这即使穿了很薄的衣服，也会因它的摇摆而失去的。你 可以注意裸体后屈膝比穿了裤子屈起来要愉快多少。你可以全 裸了在你的私室中跑上一圈，享受一下那绝对的自由幸福，但 我要注意不被我仆人瞧到，我要顾到一些人事而要理性化一些。 假如有人皮肤强健的话，那他便可像因经济关系的满洲人一样 的裸着睡觉，一享其肌肤亲着柔褥之乐。整个地说来，医生都 会告诉你，皮肤是排泄污秽，自动消毒的重要器官之一，如果 一个人必须把自己的身体紧密而残忍地封闭在笨拙不人道的西 服中妨碍其自然的排泄作用，那他至少应在一天二十四小时中 让它有几分钟特别是在日光和新鲜空气的影响之下恢复它自然 地位和自然功用，就是从美学的观点上看来，对于叫一个人意 识到他自己的动作的韵律也是有利的。
可是即使从美学观点上出发，而不为别的原因，我还是誓 死反对当众裸体的。艺术家（如果不是诗人）知道一个完全人 体模型是难得的，一个美女也许有很美的躯干，可是却有难看 的细瘦小腿和不相称的脚。坚信人体大都是美观的人可以在夏 日下午到海边去观光一下。视觉灵敏的人是会给吓跑的，十三 岁的苏三嫌太瘦了些；落蒂的臀部又是那么的臃肿不灵；乔治 叔戴了眼镜秃了头裸体多么不雅观;凯特姊的胸膛又太宽松了 ； 而柯黛丽亚简直是丑恶。一家中我看只有裘丽叶是美的。正如
. 94 .

中国人所说，增一分则嫌俗，减一分则嫌瘦。她恰到好处。可 是在这宇宙中究竟有多少人才是恰到好处的呢？而且究竟有多 少人在过了青春时代后还会保持她的恰到好处呢？
所以，坚持的裸体主义只能在男女们目不见自己丑恶的社 会里才能忍受，如果照此下去，将引起我们美感的总衰减。所 以对于裸体美人的评价将和对于非洲森林中的裸体土人的评价 一样了。普通人体大多都像猴子或吃得过饱的马，只有衣服才 能掩饰成为陆军上校或银行经理。剥去他们的衣服这些陆军上 校和银行经理也完结了 ！他们在家里有时的裸体主义便说明了 他们为什么被妻子蔑视的原因。且把那些高等而有权力的国际 会议代表剥得一丝不挂，我们会发现现今世界所以混乱，是被 一群猴子所统治着。
我想在一个裸体主义已为习俗尊敬的世界上，几乎所有女 人都一定会渴望有一块破布来掩遮她们的造物主所永远忽略了 的那地方的，总之，男子的堕落和女人的媚态都是从一片枣树 叶而开始。试设想在裸体主义世界上将会有多少女子要穿紧身 衫裤来增美她的体格，更会有多少女子要穿一件小衣，那些胆 敢无耻地利用这些女性设计的人们会因他们不畅露胸膛而被一 些老辈而有身份的女人所斥责的。裸国中的道学太太将声明: "那些无耻的摩登女性太不光明正大了！ ”“为什么史特拉却小姐 竟用了一块一尺多长的小布绕在她的臀部上。我不愿散播谣言， 我自己也没有亲眼见到，但有人却这么在说!”
顿第夫人回答：“那些摩登贱人现今什么都做得出来了，如 果她们要把这块布伸扩到掩没膝盖我也不觉得奇怪的。你要知 道这批年青人，任何可恶的事情都做得出的。”
• 95 •
这样男人便会爱那些穿紧身衫裤的女子，或甘愿以一见长 裙而死了。
所以我说，如果裸体主义来了，让它来吧！它不能损害什 么的，我十分自信我们人类的美感还没有败坏殆尽，还能阻止 一些过分的纵情。
我平常对于人们的道德并不关切，但这篇文字似乎是我历 来最正经的一篇。
• 96 •
一七、我搬家的原因
我有一次搬进一家公寓去住了。这在美国人听了，也许会 说：“咦？有这事吗？”在英国人听了，也许会说：“啊，如此堕 落!"可是作为一个中国人，我只对自己说：“可以的。这是我 的命运。”
我是被迫搬进去的。我不愿搬家，如果我的邻居停止开他 的无线电收音机，我决不搬家。在平时，如果有邻居在偷窥你 的房间，你可以关上百叶窗。要对付邻居们好管闲事的眼睛，你 甚至可以在前面筑一堵高墙，把屋子改成堡垒，准备和全世界 抗衡。如果你不要电话来打扰，你可以用块破布塞住。可是对
• 97 •
于那无孔不入震屋欲破的无线电的音乐你却是措手无策的。自 从我的邻居买得了一架收音机，而我能免费分听后，我便全由 我邻居支配了。他能使我兴奋，能使我忧郁，他要听史特劳斯 和史特拉文斯基的音乐，我也得听，他要听梅兰芳唱戏我也只 能跟着听，他什么时候觉得满意停止，于是我也停止。他特别 喜欢珍妮麦唐纳的《大军进行曲》和苏滩，这简直是一种狂喘。 他要我听，我也总听着，可是我终究受不住了。在上厕所的时 候听听莫扎尔德或门德尔仲的音乐是很好的'可是如果在考虑 如何支付裁缝帐的时候或是在计划如何对匿名的文章写一篇辛 辣的答复，而如何能使这位藏头露尾的先生一定能看得到的时 候却不然了。而且如果来的是苏滩，那种气喘一样的狂叫声会 钻进你的写作里的。
在这种情形之下，英国人会跑到邻居那里去说:“马上停止， 否则我要写信给捕房了。”中国的绅士是会设法使自己适应于这 环境中而谋自己神经的宁静的。受了英国教育的中国人的我却 两者都不能做。所以当我第五十次听到珍妮麦唐纳的歌声时'我 就写了 “召租”的条子，把它贴在房门上。我一定要离开这里 ——无论到什么地方。
住在公寓里对于我的个性是不合的。我至今坚持除非每个 人自己都能有一块小土地来种些豌豆、番茄，孩子能在这里捉 蟋蟀游玩，否则是毫无文明可言的。我曾经说过我不相信在按 纽、开关、柜子、橡皮地毯、钥匙孔、电线和警铃等的所谓 “家"的组合物中会有现代文明的。我时常暗笑那些新时代推销 员想把那些如日间用作沙发，夜间用作床铺的复合物的新奇便 利来说动我。我总告诉他们我是不会凭说感动的。沙发应该便
. 98 •
是沙发，床便是床。在我看来，这种可转换的沙发床便是新式 家庭毁损的征象，而很重要的也便是所谓时代文明仅是骗取人 类在日光下的正当地位的征象。新时代的精神家庭，因为新时 代物质家庭的如公寓汽车等而被拘束而破灭了。人们搬进了三 间的公寓屋里会看到年轻的一辈从不留在家中而觉得奇怪的。 如果你不得不睡在日间沙发的背上，你至少不应再以此自傲。就 是老鼠也总有相当宽裕的睡眠地位的。
可是我不管自己的偏见终于搬进了这公寓。这是一些老树 引我搬进去的。这似乎是不可信的，上海的确还有一个在绿草 和丛林间的枯树旁的公寓。我不能抵御它的引诱，我屈服了。
我不必养什么盆花。我的书室窗外便有一大堆绿叶。它那 透熟的翠绿充满了整个房间，而我也不必备什么鸟笼。这倒并 不是我不爱鸟。和世上唯一的真正爱鸟者一样，我是恨见鸟笼 的。在他给他弟弟的信中他说起爱鸟的唯一正当方法是去住在 近林的地方，在那里可以在书室窗外看到在树枝间的黄莺，在 树间飞跃的红胸雉鸡，在那里也能偶而窃听到杜鹃的情歌。当 我在屋中写作时，小鸟们在我窗前突跃着，二三只麻雀在离我 书桌一丈左右的地方喋喋的讲着情话。有时我更幸运，有几只 鸟会栖息在我的窗槛上’诉说像我们这种的动物，不尽是碧眼 黄须的三K党。假使我长住下去，我相信我也许能学鸟语。如 果我是诗人，我当为它们而写一节中国诗：
青青梧桐叶, 苍苍穹天景， 轻轻初秋风,
. 9S-
悠悠心头恨， 。禺嗝鸟呢喃， 艳艳秋衣裙。 侣伴不复在， 密友今又飞。
但因旧恩尽， 新人枝头栖, 我犹翘首观, 依依复依依。
. 100 •
一八、我怎样过除夕
阴历新年是中国人一年中最大的节日。其他节日和它相较 起来便显得缺少假日精神的整个性了。五天里面，全国的人都 穿了最好的衣服，关上店门，闲荡着，赌博着，敲锣鼓，放爆 竹，拜年，看戏。这是一个大好日子，每个人都憧憬着新年发 财，每个人都高兴地添了一岁，准备向他的邻人说些吉利的 话语。
在新年中就是最卑贱的婢女也可大赦而不忧挨打了，最奇 怪的，那些终日操作的女人们也都闲荡起来，嗑着瓜子，不愿 洗衣煮饭，连菜刀也不肯一捏了。息工的理由是新年中切了肉
• 101 -
就等于把好运切断了，把水倒入沟中就等于把好运倒去了，洗 了东西就等于把好运洗去了。一副副的红对联贴在每一扇门上， 都包含了鸿运，幸福，和平，昌顺，春兴等字样。因为这是春 季回来的节日，也是生命财富回来的节日。
在庭院中，在街道上，一天到晚全是爆竹声响和硫磺气味。 父亲失去了尊严，祖父变得更可爱了，孩子们吹着口笛，带着 面具，玩着泥娃。乡下女子穿了最好的衣服，跑上三四里路到 邻村去看戏文，一辈纨线少年便得乘此恣意调笑。这是一个妇 女从煮饭洗衣的贱役中解放出来的日子。假如男人们饿了的话， 他们可以吃几块油煎年糕，一碗有现成汤的鸡蛋面，或是到厨 房里去偷几片冷鸡肉吃吃。
国民政府早已命令废除阴历新年，可是我们依旧过着阴历 新年，大家拒不废除。
我是非常新派的。没有人能责我保守。我不恒赞成格利高 里历，我更赞成一年十三月，一月四周的世界历。换句话说，我 的观点是很科学的，我的理解也是很合理的。可是也就是这科 学的自傲，它受到严重的创伤了。因为在官认的新年里人们都 只是佯为祝庆，毫无诚意，我是大大的失败了。
我不要旧历新年，可是旧历新年终于在二月四日来到了。
我的科学意识叫我不要过旧历新年，而我也答应我不会。我 坚决地对自己说：“我决不让你跟下去。”我在正月初头便感觉 到旧历新年的来到了。当一天早餐时，仆人送来一碗腊八粥的 时候，就清楚的提醒了我这天是十二月初八了。一星期后，仆 人来预支而年底应得的额外工资。他告了半天的假，并给我看 一包送给他妻子的新衣服。在二月一日和二日，我不得不把酒
. 102 •
钱分给送信人，送牛奶人，车夫和书店童役。我觉得什么都在 来了。
二月三日到来了。我依旧向自己说：“我决不过旧历新年。” 那天早晨，妻叫我更换内衣。我说：“为什么？”
“周妈今天要洗你的衬衣的，她明天是不洗衣服的，后天也 不洗，大后天也不洗的。”为了人情，我无法拒绝。
这就是我下水的开始。早餐后，全家要到河边去，因为那 边举行着一个很舒适的，可是违反政府不准遵照旧历新年命令 的野餐。妻说：“我们叫了汽车先去。你修了发再来好了。”我 不想修发，可是坐汽车倒是挺大的诱惑，我不喜欢在河边跑着, 我喜欢坐汽车。我很想到城隍庙去替孩子们买些东西。我知道 这是春灯的时节了，我要我最小的孩子去看看走马灯究竟是什 么东西。
我原是不应该到城隍庙去的。在这个时期到那边去，你会 知道结果是怎样的。在归途上我发现我不但带了走马灯兔子灯 和几包玩具，还带了几枝梅花。回家以后，我看到有人从本乡 送了一盆水仙花，我的本乡便因出产这种美妙馥郁的水仙而闻 名全国的。我不觉回忆到我的童年。当我接触到水仙的香味，我 的思想便回到那红的对联，年夜饭，爆竹，红烛，福建蜜橘，早 晨的道贺和我那件一年只许穿一次的黑缎大褂。
中饭时，水仙花的香味使我想起了一种福建的萝卜糕。
“今年没有人再送我们萝卜糕了。”我不快地说。
“这是因为厦门没有人来。不然，他们是会送来的。”妻说。
“我记得有一次在武昌路的一家广东店里买到完全一样的 糕。我想我还能找到它。”
. 103 •
“不，你找不到了。”妻挑战地说。
“我当然能找到。"我心有所不甘。
下午三时我已买了二斤半一篮年糕，从北四川路乘公共汽 车回家了。
五时，我们吃着油煎年糕，水仙花的馥郁香味充满着屋子， 我惶恐地感觉到我已犯了戒条。“我不愿庆祝什么除夕，我今晚 要去看电影。”我坚决地说。
“你怎么能够呢？我们不是已请了 TS——先生来吃晚饭了 吗?"妻问道。事情似乎弄糟了。五时半，最小的孩子穿了红的 新衣跑了出来。
“谁替她穿新衣的?”我责问。显然有些震动，但还庄严。
“黄妈替她穿的。”
六时，我发觉壁炉架上光亮地点着红烛，它们一层层的火 焰向我科学意识上投来了胜利的讽刺。这时，我的科学意识已 经显得模糊低落而不真实了。
“蜡烛谁点的？"我又诘问。
“周妈点的。"是回答。
“蜡烛又是谁买来的呢?”我再问。
“什么，不是早晨先生自己买来的吗？”
“哦，我买的？”这是不可能的。不是我的科学意识使唤，这 一定是什么别的意识。
我想这有些可笑，回想我早晨所作的可笑事不及我那头脑 和心志的互相冲突来得可笑。立刻我被邻居的爆竹声从心理冲 突中惊醒了来。这些声音一个连一个地深入我的意识中。它们 是有一种欧洲人所不能体会的撼动中国人心的力量。东邻的挑
• 104 •
战接着引起了西邻，终于一发而不可收拾。
我是不甘被他们击倒的。我从袋里抽出一元钞票，对我孩 子说：
“阿经，拿去给我买些高升鞭炮，捡最响最大的。记住，越 大越好，越响越好。”
于是我便在爆竹的“蓬——拍”声中坐下吃年夜饭了。而 我却好像不自觉地感到非常的愉快。
• 105-
我的书僮倒的确是个“童子"，这不但由于等第的关系，也 由于生理上的意义。他还是一个童子，然而却是一个能干的童 子。我把他从一家烟兑店里领出来的时候，他还只十五六岁。在 他十八岁时，他的声音的变化使我想起那些在早晨学啼的雄鸡。 可是在精神上他依旧是个孩子，他的稚气和他的才能形成了一 种破坏家庭纪律的混合物，而我想树立起主人的尊严的企图也 因此挫折了。
他很干练，我几乎不能没有他。可是在我的仆役中他却是 一个最捣乱，最易健忘，而最不认真的人。在一星期中他打碎 了全体仆役半年内打碎的碗、茶杯、酒杯的数目。他在厨房中 很受人的重视，而且我们也因为他的才能不由的对他有些赞赏。
• 106 •
这也许因为他的当仆役有些可惜。从他半夜里斥责打来的电话 的态度上，我相信他是可以成为一个富贵的少爷的。他并不读 英文，可是他是能够读的（他已有许多事情使我惊异不置），所 以我只叫他阿芳，因为这并不是他的名字。
我要说明一下我究竟为了什么放任阿芳破坏家庭纪律，让 他去干我不许旁的仆人干的事情。在他来我家之前，那些修理 电铃、电灯、保险丝，整理抽水马桶的机件，悬挂画镜等事务 都要我亲自动手的。自他来了以后，我都让他去弄了。我便可 安心地读一下柏拉图的《共和国》，不会再被人喊去装修抽水马 桶了。我可安心地写作，不会再听到厨房里喊出：“啊哟，自来 水龙头漏了。”叫我去修了。我之所得很足以够得上阿芳手下的 损失。他的天才就在于能立刻想法修补各种机件；还在于能想 出故事讲给孩子们听，让他们留在园子里不来扰我。
我对他垂爱由于一次偶然的事情。自他第一天到我家后，他 便注意到我的打字机。.我每天还未起床的时候，他便要花二个 钟头来打扫我的卧室，可是我知道他是在窃看着那架他生来首 次见到的奇特的机器。在这时刻常会有异声从卧室里传来。打 字机终于在一天不动了。我花了整整两小时还修理不好。我斥 责他的瞎撞，他也并不作答。下午我出去了，可是当我回家时, 他安静地对我说：“少爷，机器修好了。”此后，我对他便另眼 看待了。
有很多地方我是非他不可的。他能听电话，还能用英语，官 话，上海话，安徽话或是厦门话同对方相骂。厦门话外省人是 都没有勇气学习或没有运气学成的。我奇怪他如何学得这些英 语短句，而读音又是那末正确。这简直有什么神秘的东西存在
• 107 -
于他本身和造物主之间。他说"等一等"时，便说 “Waiterminit",不像一班中国大学生那样念成"Wai-t-a-meenyoo-t,我叫他去念夜校，并且允许供给他二分之一的学费， 可是他不要。我知道他不喜上学。
这也部分地说明了我对他宽容的原因。但他给我做了什么 呢？我要他去买一罐擦铜油，他去了一个钟头，回来时替自己 买了一双新鞋，给我孩子带来了一只蚱蜂，没有擦铜油。他天 赋的不分工作和嬉戏，是他的幸福。他收拾寝室会花去三个钟 点，因为他会半下里停下来假装去收拾一下鸟笼，这又得花去 一个钟点，或是跑下楼去跟新来的洗衣女仆厮混一会。"阿芳， 你十八岁了，还不巴结作事。”妻这样说。可是又有什么用呢？ 他打碎了碟子，烧毁了簇新的刀，把盘子丢在地上，让畚箕扫 帚横在客室的中央，自己却跑出去捉蚱墟去了。简直没有一套 瓷器完整的。当他急忙忙地搬送我的早餐时，从厨房里能听到 的声音是——砰——碰——哗拉,他从厨子那里接来了替我预 备早餐的工作，据我猜想，是为了他高兴烧煎蛋。厨子也允许 了他。
厨子是一个二十六岁的寡妇，和你在别处见到的一样的愚 蠢丑陋。人有时会被这种蠢而丑的人的温柔真挚感动的。我还 记得她喊阿芳名字时的声调。在一个夏天，我半夜里闷热醒来， 听到他房里有私语声。他刚从庭中走入房中，那厨子也跟着他 过去了！他们在私语着！我听得很清楚。可是接着便寂静无声。 她已走入房中替他整理床铺了。这仅是近乎母爱的接触。
后来又新来了一个洗衣的婢女，厨房中的生活又将有什么 变化了！新来婢女年纪二•■一岁，愉快活泼，而她也喜欢阿芳。
. 108 -
厨房中的调笑声不断产生着。工作弄得更糟了。笑声继续增大 着。阿芳变成更无心工作了。收拾一间房子要花了更多更长的 时间。阿芳甚至每天早晨替我擦鞋的事也忘怀了。我对他说了 一次，二次，三次，没有效验。最后我威吓他如果明天再忘记 把鞋擦好并在六时半左右放在我寝室门前，我便要把他辞了。我 发了大怒，整天没跟他说话。我企图恢复家庭中的纪律。主人 的话是必须遵守的。那天晚上临睡前，我又在那孩子，厨子，和 新来婢女面前重申了一次解雇的威胁。大家都好像吓坏了，厨 子和新来婢女更是利害。我相信他以后要遵守我的话了。
第二天早晨，我六时醒来，耐烦地等候着看我命令的效验。 在六时二十分时，那新来婢女把鞋子送了来，不是那男孩。我 觉得我被骗了。
“我是要阿芳拿的。怎样你拿来了呢?”我问。
“嘎，我正要上楼来，我想我把它带了上来吧。”那婢女回 答，甜蜜而且温柔。
“那他为什么不拿上来呢?是他叫你拿来的呢还是你自己要 拿来？”
“不，不，他没有要我拿。我自己拿来的。”
我知道她是在说谎。阿芳还睡着。可是她机敏地替阿芳卫 护倒多少打动了我的心弦。所以我便让我的纪律败坏下去，我 也不想知道厨房里在做些什么了。
• 109 •
二O、信 念
G • K•却斯特顿有一次曾为报纸的论争艺术已随了今日 “信念坚定"的衰落而衰落，感到痛心。据他想来，新旧新闻纸 的主要分界线就在于这一点。关于现今所发生的政治哲学，或 宗教问题都难得会有一定的论断，大都是一种若即若离的话 ——好像作者正在注意着或描写着鸟的飞翔一样。
他是弄错了，以为缺乏坚强的信念便是时代思想的混乱。对 于这种对真理淡漠的态度，拿博物学者的注意鸟飞来比喻，倒 不如拿中国的“蜻蜓掠水”的成语来比喻。却斯特顿把这种态 度归诸新社会中怀疑论的分歧。然而怀疑论却是和古雅典一样 的陈旧的了。在中国，我们只能说那些时代思想的纷乱仅是道
• 110-
教和庄子学说的方法论的末流。总之，庄子学说的真理和杜威 学说的真理是有着十分相同的性质的。譬如，却斯特顿的悼惜 着“那个人能有一个公认的宗教和哲学根据可以参考”的上古 时代，而“帝国主义者会对社会主义者说'我以为你要推翻国 王的企图是极违反基督精神的社会主义者也会反驳道：'我 觉得你那消灭黑人的政策是可恶之极的。如果庄子生于 一九O五年，如果他也参加着这次帝国主义者和社会主义者的 争论，他是会对这些坚持信仰的君子们大笑不止的，他那拉长 的面庞看来也似乎像一个大的问号。
我不想在这里替怀疑论作辩护，不管他是时新的还是陈旧 的，我想把自己的心理纷乱描述一下。这种纷乱在许多人事问 题上简直使我不安而受害非浅。我还记得，在大学时代，欧战 刚正爆发，我那时非常妒恨一班同学的信念，他们都坚决地认 定这次战争德国是罪魁祸首。后来俄国脱离协约国实行无产阶 级革命时，我又为那些极端憎恨无产阶级的同学教授的坚决感 到震撼。我知道如果我对于无产阶级也会有这样坚决的成见，那 我不知道要经过多少的困难阻碍，长期思索犹豫疑惑，才能得 到，然而他们却能如此敏捷的得到了同样的结果。他们这辈人 也并不和我辩论。我有时表示一下怀疑，他们便只静静地看了 我一眼，算是回答，或者在院外面讥笑我不懂。
我的不安决不仅在学院中讨论社会问题或政治问题时才有 的。使我慑伏的不仅是那些大学教授和学生，连一些商人也如 此。这两派人的声调是一样的；简直不能判明那一派应该多受 一些却斯特顿的赞扬。有一天我要买一只Remington打字机放 在办公室里。我倒并不是特别要买Remington牌的。对于我,
. 111 -
Underwood牌子是一样的，我从来分别不出Underwood和 Remington间究竟那一种比较好些。总之，我对于东西，是没有 什么信念的。我的走入Remington牌的经售处而不到 Underwood牌的经售处完全是偶然的巧合。可是使我奇怪的， 他们告诉我在Remington和Underwood间的确有很大的区 别：譬如后者就没有一个保护字键的半圆弹簧，他问两者之间 为什么便没有区别呢？他以为我应该很知道“聪明的大商人大 都是喜欢Remington牌的”。我老实告诉他，我没有彼辈大商人 那么聪明，我也不想要有他那么聪明。我现在已经是三十五岁 多的人了。他秘密地告诉我，有一家打字机公司几年前就因为 不擅经营几乎破产了的。这使我的心理状态比前时更为困惑了， 为了挽救自己，我静静地购了他的机器。
选择香烟也是我心理纷乱的另一例证。我的神经非常敏感， 我的烟瘾也非常大，我总相信雪茄或是烟斗，却不要卷烟。所 以别人也不能责备我缺乏鉴别家鉴别烟味的能力。可是，一直 到现在，我还不能判别那一种最好。我吃过绞盘牌，金叶牌， Fatima牌，Westminister牌，三炮台，克来文，都觉得很好，可 是我至今还不能有些微信念判断究竟哪一种最好。我常喜欢绞 盘牌，这是因为它的烟味是不大变动的原故，可是吃这种牌子 烟的人的正直观念也多少影响了我一些。我总以为抽吸之愉快 固在于烟味，但也在于抽烟时的情绪。有时我抽吸二十铜元一 包的红仙女和抽吸五倍价值的绞盘牌觉得一样愉快。在抽烟上 看来，我是一个懦夫，一个变节者，一个机会主义者。在这件 事情上我是没有固定的信念的。我也许会在今天舍弃了绞盘牌， 但当我觉得高兴时，我又会接受它而又会觉得很满意的。如果 . 112-
没有别的牌子的烟，我是会吸骆驼牌的，可是我却不会为了要 买它而跑上一里路的。
何必再要举更多的例子呢。总之，高至哲学的疑难，低至 奴仆的问题，我总是愁庄子的方法论累得困苦不堪。在有一天， 当我怀疑着医院仆役应给小帐，而看护不必给的时候，有一位 女子竟把我大大的揶揄了一番。看她那样言之凿凿,她似乎是 有全部理由的。我妒恨她思想表现的明晰。而经济学教授是不 是会确实地对我说照他的意见看来，孙中山是比马克思更伟大 的经济哲学家，他的态度又是那末坚定有力，他的地位和我太 接近了，我觉得他应该用李士特灵或者别的除臭药水嗽一下口 的呢？他是不是会这样给我保证呢？
• 113 •
二一、中国有臭虫吗?
作为一个君子，对于这一类的题目我是不发表意见的。可 是对于种种不同的——从辜鸿铭、胡适、张宗昌，以至白莲教 徒、佛道教徒、死硬派和党部关于这问题所代表的意见态度，我 却是熟悉的。他们的不同意见是非常有趣而值得研究的。倍根 有一次曾写了关于“部落偶像”、“洞穴”、“市场”和“剧场”等 的文章，可是我们会发现人类心理的偶像在这恼人的题目上的 不同意见却有着更新奇更丰富的说明。
我们且把事情弄得简单一些，试设想如果在一个中国女主 人家中举行的著名的中外人士的集会中，有一只臭虫在洁白的 沙发套上缓慢而明显地爬出来见客。这事情很可能在任何国家 中发生，不论在英法俄中。这里且假定是中国。如果有一个英 语说得很好的爱国高等华人首先发现了这，于是他的爱国心驱
. 114 .
策他走过去坐在那臭虫上，不论以自己的体重压死了它也好，或 者为了国家荣誉而让它秘密地咬几口也好。然而另一个又出现 了，接着又有第三，第四个出现了，这却是使大家惊愕而主人 窘极的，结果是大家承认在中国的某些城市的家屋中是有臭虫 的。于是我便会听到关于中国臭虫的讨论，现在且摘录如下：
第一种态度："中国是有臭虫的。不错，而这便是我们的精 神的最好证明。只有精神的人民才能忘却他们的物质环境!"这 位厚颜的吹牛者便是辜鸿铭。我们只能斥责他是在厚颜的吹牛 （虽然是很体面的），因为由于思想的牵涉，一个人也会跟辜鸿 铭一样认为一个应用卫生设备的新时代的人是不及一个用茅厕 的人来得近于“精神”。
第二种态度："中国是有臭虫的。不错，但这又有什么呢？ 维也纳，布拉格，纽约，伦敦都有臭虫。事实上，有些城市便 因此而闻名了。这是一点也没有什么可耻的。”这是中国的“爱 国者"，“东方人"，“泛亚洲主义者”和那些要替我们保存“国 粹"的人们的态度。有一次张宗昌将军在日本温泉发现了一个 臭虫，快乐得连连向人称道中国文化的优越。
第三种态度：“哥伦比亚大学里也有臭虫的。所以中国人的 床上如果没有臭虫，那就太不文明了。而且美国臭虫比中国臭 虫要好看得多。所以让我们捉一只，特别是加利福尼亚种的，把 它输入中国放在中国人床上去。”这是不能说半句中国话的哥伦 比亚大学的哲学博士的态度。
第四种态度：“什么？中国有臭虫吗？可是英国是没有臭虫 的。所以我要求治外法权。”这代表死硬派。他的第一句话是对 的，第二句却是谎话，第三句却是英国日报主笔的聪明评论'他
• 115'
总会获得上海居民的喝采的。如果一个在中国牢狱中的西犯在 收还治外法权以后详述他在中国牢狱中的经历和这里面有臭虫 的惊人发现，英国日报会登载这样的报道“为臭虫所苦，在华 西犯生活困难”是毫不足奇的。
第五种态度：“什么？这简直是无稽之谈！中国是从没有过 臭虫的。那只是你的幻想错觉。我告诉你中国是没有臭虫的。” 这是民族宣传家中国外交家的态度。有些中国伟人在国联负责 陈述在一九二。年中国已停止种植鸦片。他只是为了执行他的 职业，大家不能责他不是。那么英法代表在国联又做些什么呢？
第六种态度：“我们不要谈这问题吧。让我们来把那些胆敢 谈论这问题的痛责一顿吧。他是不爱国的。"党部这样说。“给 他一个警告。”另一个同僚这么说。
第七种态度：“不要扰乱我的清思吧。只要我在被臭虫咬时 保持快乐就是了。这又有何伤害呢? ”这是中国佛道教徒诗人说 的话。这罗素也会首肯的。前清最伟大文学家郑板桥不就吟咏 过蚊子和臭虫的吗？
第八种态度；“让我们来捉住它们，捉得不剩一个时再说。” 胡适博士说。一切外国的自由的四海为家的人都会同声附和道: “是的，让我们来捉住它们，不管它们在什么地方或是什么国属 的。”
最后，第九种态度，是本小评论的态度。看到一个臭虫在 著名的集会里走出来见客时，他的习性会叫他喊出：“看啊，这 里有一个大臭虫！多大，多美，又多肥！它在这时机跑了出来， 在我们乏味的谈话中供给一些谈论的题材，它是多么巧妙又多 么聪明啊！我亲爱的美丽女主人啊！这是不是你昨晚被它吸去
• 116 -
的血吗?捉住它吧。捉住了臭虫把它捏死该是多么有趣的事啊!” 对于这话我那美丽的女主人也定会回答说：“亲爱的林博
士，你自己不觉得可耻吗？"
• 117 -
、我杀了一个人
孔子曰：上士杀人用笔端，中士杀人用语言，下士杀人用 石盘。可见杀人的方法很多。我刚会一位客，因为他谈锋太健 了，就用两句半话把他杀死。虽然死不死由他，但杀不杀却由 我，总尽我中士之义务了。
事情是这样的。我虽不信耶稣，却守圣诞，即俗所谓外国 冬至。几日来因为圣诞节到，加倍闹忙，多买不应买的什物，多 与小孩打滚，而且在这期中似乎觉得理应特别躲懒，所以中国 评论周报《小评论》的稿始终未写。取稿的人却于二十分钟内 要来了。本来我办事很有系统，此时却想给他不系统一下。我 想一人终年规规矩矩做事，到这节期撒一下烂污，也没什么。就 使中国评论周报不能按期出版，中国也不致就此灭亡罢？所以 我正坐在一洋铁炉边，梦想有壁炉观火的快乐，暂把胸中挂虑， 一齐付之梦中炉火，化归乌有，飞上青天。只因素来安分成性, 所以虽然坐着做梦，却是时时向那架打字机丢眼色。结果，我
. 118'
明晓大义，躲懒之心被克服了，我下决心，正在准备工作。
正在这赶稿之时，知道有文章要写，却不知如何下笔，忽 然门外铃响。看了片子，是个陌生客。这倒叫我为难，因为如 果是熟客，我可以恭祝他圣诞一下，再请他滚蛋。不过来客情 形又似十分重要。所以我叫听差先告诉来人，我此刻甚忙，不 过如有要事，不妨进来坐谈几分钟。他说事情非常紧要，于是 进来了。
这位先生，穿的很整齐，举止也很风雅。其实看他聚珍版 仿宋的名片，也就知道他是个学界中人。他的颗额很高，很像 一位文人学者，但是嘴巴尖小，而且眼睛渺细，看来不甚叫人 喜欢。他手里拿着一个纸包。我已经对他不怀好意了。
于是我们开始寒暄。某君是久仰我的“大名”而且也曾拜 读过我的“大作”。
“浅薄得很。先生不要见笑。”我照例恭恭敬敬的回答。但 是这句话刚出口，我登时就觉不妙。我得了一种感觉，我们还 得互相回敬十五分钟，大绕大弯，才有言归正传的希望：到底 不知他有什么公干？
老实说，我会客的经验十分丰富。大概来客越知书识礼，互 相回敬的寒暄语及大绕大弯的话头越多。谁也知道，见生客是 不好冒冒昧昧，像洋鬼子“此来为某事"直截了当开题，因为 这样开题，便不风雅了。凡读书人初次相会，必有读书人的身 分，把做八股的工夫，或是桐城起承转伏的义法拿出来。这样 谈话起来，叫做话里有文尊，文章不但应有风格，而且应有结 构。大概可分为四段。不过谈话并不像文章的做法，下笔便破 题而承题；入题的话是留在最后。这四段是这样的：（一）谈寒
• 119'
暄，评气候。（二）叙往事，追旧谊。（三）谈时事，发感慨。 （四）所要奉托之“小事”。凡读书人，绝不肯从第四段讲起，必 须运用章法，有伏，有承，气势既壮，然后陡然收笔，于实为 德便之下，兀然而止。这四段若用图画分类法，亦可分为 （-）气象学；（二）史学；（三）政治；（四）经济。第一段之 作用在于“坐稳"符于来则安之之义。“尊姓"、"大名”、“久 仰”、“夙违”及“今天天气哈哈哈”属于此段。位安而后定情。 所谓定情，非定情之夕之谓，不过联络感情而已。所以第二段 便是叙旧。也许有你的令侄与某君同过学，也许你住过南小街, 而他住过无量大人胡同，由是感情便融洽了。如果，大家都是 北大中人，认识志摩，适之，甚至辜鸿铭，林琴南……那便更 加亲挚而话长了。感情既洽，声势斯壮，故接着便是谈时事，发 感慨。这第三段范围甚广，包括有：中国不亡是无天理，救国 策，对于古月三王草将马二弓长诸政治领袖之品评，等等。连 带的还有追随孙总理几年到几年之统计。比如你光绪三十年听 见过一次孙总理演讲，而今年是民国二十九年，合计应得三十 三年，这便叫做追随总理三十三年。及感情既洽，声势又壮，陡 然下笔之机已到，于是客饮茶起立，拿起帽子。兀然而来转入 第四段：现在有一小事奉烦。先生不是认识O。大学校长吗？可 否请写一封介绍信。总结全文；
这冬至之晨，我神经聪敏，知道又要恭聆四段法的文章了。 因为某先生谈吐十分风雅，举止十分雍容。所以我有点准备。心 坎里却在猜想他纸包里不知有何宝贝。或是他要介绍我什么差 事，话虽如此，我们仍旧从气象学谈起。
十二宫星宿已经算过，某先生偶然轻快的提起傅君来？傅
• 120-
君是北大的高材生。我明白，他在叙旧，已经在第二段。是的， 这位先生确是雄才，胸中有光芒万丈，笔锋甚健。他完全同意， 但是我的眼光总是回复射在打字机上及他的纸包。然而不知怎 样，我们的感情，果然融洽起来了。这位先生谈的句句有理，句 句中肯。
自第二段至第三段之转入，非常自然。
傅君,蜀人也。你瞧，四川不是正在有叔侄大义灭亲的厮杀一 场吗？某先生说四川很不幸。他说看见我编辑的《论语》半月刊（我 听人家说看见《论语》半月刊总是快活），知道四川民国以来共有 四百七十七次的内战。我自然无异辞，不过心里想:“中国人的时 间实在太充裕了 ”。评论报的佣人就要来取稿了。所以也不大再愿 听他的议论,领略他的章法，而很愿意帮他结束第三段。我们已谈 了半个多钟头。这时我觉得叫转入正题,也不致出岔。
“先生今日来访，不知有何要事？”
“不过一点小小的事。”他说，打开他的纸包。“听说先生与 某杂志主编胡先生是戚属，可否奉烦先生将此稿转交胡先生?” “我与胡先生并非戚属，而且某杂志之名，也没听见过。”我 口不由心狂妄的回答，言下觉得颇有中士杀人之慨。这时剧情 非常紧张。因为这样猛然一来，不但出了我自己意料之外，连 这位先生也愕然。我们俩都觉得啼笑皆非，因为我们深深惋惜, 这样用半个钟点工夫做起转承起伏正要入题的好文章，因为我 狂妄，弄得毫无收场，我的罪过真不在魏延踢倒七星灯之下了。 此时我们俩都觉得人生若梦！因为我知道我已白白地糟蹋我最 宝贵的冬至之晨，、而他也感觉白白地糟蹋他气象天文史学政治 的学识’
. 121 .
二、车游记
我照例的在汽船刚要开走时到达码头。我是到漳州去的。漳 州是我的家乡，也是我的麦加。我已好多年不回家乡了，我想 没有别的游子回乡会比那天十二日的早晨我的回乡更感到亲切 喜悦的了。从厦门到漳州大约有三十五里，已经有一条公路筑 成，长途汽车线也已经在通行，想来可以在一小时半中把我们 送到那边。我觉得这是我进大学以来我国的很大的进步。
小汽船是从厦门岛出发送我们到和漳州相连的陆地上的。 船中已有了二十个左右的乘客4其中有两个女学生和一个举止 阔绰的南洋商人，他带着金的手表和衔着金镶边的烟斗。他大 约四十岁左右，似乎有些油滑，还穿着短袜，这倒提醒了我，厦
. 122 •
门还是十分寒冷的。他大声的说着话，似乎每个人都能够听见 而且每个人都应该听见。"苏拉巴亚..暹罗..安南..苏拉 巴亚..”的声音滔滔不绝的在他口中说着。他的身旁是一个 温柔的女子，并不难看，可是她那沉重的金镯，金链，金锁却 显得格外炫耀，那女学生注视着这女子格格的说笑着。她们肩 上都围了很厚的绒披肩，很像西班牙人所穿的那样。她们还穿 着很短的裙子，这样更显得她们只剩下一件披肩和二双腿了。这 和那南洋商人妻子恰好是一个对比。一方面是旧时中国而另一 方面却是现代中国，而且现代中国在窃笑着旧时中国。现代中 国——不如说二个现代中国的头发是剪短了而且烫过了的。
船行过厦门运河的这一段通常总是非常危险的，可是这一 早凑巧平静无事，看不见白浪滔天只见到平静的海面略有酒涡 地微笑着。一刻钟，我们到了陆地上公路尽头的松宿（译音）。 有一座巨大的绝壁高耸在海边，上面立着一个大的油池和1幢 亚细亚火油公司的住屋。那山崖大约高三四十尺，就是在这平 静的早晨，海潮还喧哗地冲刺着岸石。在和煦的日光下，那悬 崖呈现了一座淡蓝微紫的山墙，逐渐地向底部变成了土红，向 上面又慢慢的变为淡灰，一直到表面上为青绿所掩盖，和游驰 在蓝色天空中的海云相接。这是多么美丽的景象，如果在一个 昏暗的风雨之夜，那景象又该更美丽的了，你可以设想这孤独 的悬崖正十足像Grillparzer的Hero and Leander的背景，在那 里Leander泳过了运河，攀登了岸石，向那美丽羞怯的Hero唱 着情歌。如果我们把幻想发展一些，试把那运河当作 Hellespont,把那油池当作Hero瞧见Leander的塔，他们的热 情'便跟着风啸的高低和海面的激荡而起伏。Grillparzer自己在
• 123 -
他一天早上发现Leander在海边岸石下洗澡的时候，他是不会 觉得奇怪的。
小汽船到了后，我们购了车票，可是不见有长途汽车。车 子有三辆，但全都装满了兵了。我知道汽车公司的十二辆车中， 八辆早给征去军用了。我问车站长：“车子哪里去了？”“它们躲 在离这里不远的地方。它马上会来的。现在去叫是没用的。等 我们先运完这些丘八们，否则他们会把我们的车子全给拿去 的。”
果然，兵很快的去了，车子也马上出现了。旅客们全都爬 上车子。我幸运地上了第一辆到的车子，并且找得了一个前面 的座位。那个油滑的南洋商人和他的妻子跟我坐在一辆车子上， 二个女学生都坐到别辆上去了，现代中国和旧时中国于是分离 了。突然，我听到后面好像吵了起来。有二个兵没有票子走了 进来。查票员叫他下车去买半票，但他们拒绝了，宁愿就在车 上付钱。
“如果大家都在车上买票的话，那车房还有什么用呢?”司 机说了，“时光还多着呢。”
奇怪的，那两个兵全愤怒地从袋里拿出一块钱来，交给了 查票员。
“福建这地方真腐败！交通情形这样坏。”其中一个用河南 口音说着。
那油滑商人也是没有票子上车的。“你应该研究人民的心理 学。”他说了，特别着重“研究” “心理学”两个名词。“大家当 然都想先抢得座位的。”从这一点天性上，我承认这个商人是我 的真正同胞。
. 124 .
“福建这地方真腐败!”那兵又重说了一遍，可是这次却没 有再从这商人那里引出什么评语来。
我们的旅行就有了不幸的开始。当车子要启行时，司机发 现接合踏板的弹簧坏了。过了好几分钟，并非机械匠的司机在 踏板旁蹲着束手无策。踏板既已坏了，就无法再移动齿轮，那 全程就得单用第二挡齿轮了。我们的爬上走下，多少有些使我 不快之感，恶的征象在开始了！
可是问题还在如何先设法开动。第三辆车便用来推动我们 的一辆。也许因为找不到的缘故，他们不用绳子拖，反而叫第 二辆车子在后面冲撞一下。每一冲撞，我们车子的机器便轧轧 地转动了一下。在我想来，这车子的折旧该以每年百分之七十 五来计算吧。可是不久，车子在一个沙滩里跳了起来。有几个 女人和一个女孩都大惊失色，要求立即下车。司机坚持地说这 是没有什么的，只是有一个轮子被沙粘住了不能开动一步罢了。 油滑的商人于是决定说那个女孩如果愿意下去的话，是有下车 的权利（又是一个新名词）的。事实上我们为了减轻载重全都 得下车来的。
最后，车子推了出去，我们再爬上我们的座位，南洋商人 提议着每个人应各归原位。来了一个新的司机，在转动发动机 时，立即发现他能够开动车子了。他一开动后，就没有停止过。 可是现在是在第三挡齿轮上，而我们的旅程也便全系在这第三 挡上。当我看见前面有一个山坡地我们必须开过时，我小心地 问那司机怎样开过去。“用每小时四十五里的速度开过它。"他 说。他也真的这么做了。因为这里全是山坡地，所以这样高度 的山坡是很多的，而司机也总是愉快的用最高速度开了过去，和
• 125 -
火奴鲁鲁海边的驾破浪板者那样开过波浪一样。“这经验可真了 不起! ”我这样的对司机说。他是一种大胆鬼，他红了一只眼睛， 戴了一顶半支橘子形的毛织便帽。
这样就很顺利地一直开到了一个车站,有一些乘客下了车。 可是这以后不但车子不肯动了，连引擎都不转了。
“互助！"南洋商人高声喊了出来，提议叫另一辆车来拖我 们的。可是哪儿有绳呢？幸运地，我们在站上找到了一些还算 粗的电线，分四根缚在两辆汽车上，两车相距约三丈左右。当 我们动身以前，有一个人持了一些日本面粉厂的历本跑来免费 分送，高喊“老法历本！老法历本!”听到这意外的招呼，大家 全都拥去抢了。就连那站长也奔出来拿到了一本。老法历本是 禁用的，可是全国却都极需要它。
于是我们便又出发了。第一辆车子拖了我们得意扬扬地在 前面开着。四根电线是很难弄成一样长的，所以事实上，车子 的份量有时全倚靠在一根线上。有时很快转弯而接着一个下降， 这线于是拉断了。于是我们只剩了三根。可是这三根并没有比 上次好些，不久又断了一根。我们同时就把剩下的电线缩短了 一些。这样经过了几次的缩短，两车的距离只剩了二丈。两车 随时会互撞的。我是一直提心吊胆着。
“还是小心些好。”我对司机说。
“不要怕。”红眼的大胆鬼说，“我也是要性命的。”
“可是你还没有结婚啊，我是结了婚的。”我还规劝着说。
这给了那商人感化那些乘客的机会，他偶或是胜利的，我 们也放弃了到漳州吃中饭的希望。拖车子的电线又中断了，这 次我们却决定让那一辆汽车先开去，等它再回来接我们。我们 . 126'
立等着。这时乘客都在讨论着旧时的漳厦铁路的功过，这条铁 路曾光荣地被大英百科全书提及过。可最现在已给一些福州老 鼠们吃光了。在路经松宿我曾注意到在那些火车上，还有着福 州鼠留剩下来的骨骼的。这充分的证明了这些东西是不能供别 的老鼠来咀嚼了。我还看到半节火车的骨架还伫立着。我不知 道百科全书的第十四版美国版会不会再提起它的；可是如果提 起的话，这是该除去的。老鼠们早已嚼了它们，消化了好久了。
有一个故事讲到一个乘客要司机等他在饭店吃了面再开。 司机告诉他火车是不能等的，但他如吃了面赶得来是来得及的。
在二时，那辆车子来了，我们便换了车，开往漳州。直到 现在，我总没有忘怀那油滑商人和那红眼司机的脸。
• 127 •
二四、我喜欢同女子讲话
我最喜欢同女子讲话，她们真有意思，常使我想起拜伦的 名句：
“人是奇怪的东西，女子是更奇怪的东西。”
“What a strange thing is man! And what a stranger is woman!”（原双关语）
读者不要误会，我是恶女性者，如尼采与叔本华。我也不 会如孔夫子那样慷慨豪爽地说：“惟妇人与孺子为难养也，近之
・ 128 •
则不逊，远之则怨。”这句话是侮蔑女性。
我喜欢女人，就如她们平常的模样，用不着因迷恋而神魂 颠倒，比之天仙；也用不着因失意而满腹辛酸，比之蛇蝎。女 人的理论每被男子斥为浮华，浅薄，重情感，少理智。但是女 子的理智思想比男人实在。她们适应环境，当机立断的能力也 比我们好。也许她们的主张，常说不出理由来，但是她们的直 觉是不会错的。她们说“某人不好”，某人便是不好，你要同她 们分辩是无用的,而事实每每证明她们无理由的直觉是对的。这 就是她们著名的“第六官” (The six sense)o在她们重情感少理 智的表面之下，她们能攫住现实，不肯放松。男子只懂得人生 哲学，女子却懂得人生。女子常是很明白男人之心理，而男人 却永不会了解女子。男人一生吸烟、田猎、发明、考据、造桥、 编曲，女子却能养育儿女。这不是一种可以轻蔑的事。虽然现 代女子意见一定不同了。但如一点平常道理不明，女子的伟大 永远不会发见。假定世上没有母亲，单有父亲看管婴孩，一切 的婴孩必于二岁以下一齐发疹死尽，即使不死，也必未满十岁 流离街上而成扒手。小学生上学也必晚到，大人们办公也不照 时候，手帕必积几月不洗，洋伞必月月新买，公共汽车也不能 按表开行。世上无女子，将无人送红鸡蛋，也必定没有婚丧喜 事，尤其一定没有理发店。是的，人生之大事，生老病死，处 处都是靠女人去应付安排。种族之延绵，风俗之造成，民族之 团结，礼教之维持，都是端赖女人。没有女子的世界，必定没 有礼俗、宗教、传统及社会阶级。世上没有天性守礼的男子，也 没有天性不守礼的女子。假定没有女人，我们必不会居住千篇 一律的弄堂。而必住在三角门窗、八角澡盆的房屋。而且也不 . 129 •
知饭厅与卧室之区别有何意义，男子是喜欢在卧室吃饭，在饭 厅安眠的。
以上一大片话，无非所以证明女子的直觉，远胜于男人之' 理论，男子不得以理论之长，而自鸣得意。女子之行未必不及 男人之知。这一点既明，我们可以进而讨论女子理论及谈话之 所以有意思。其实女子之理论谈话，就是她们行之一部，并非 知之一部，是与生老病死同类的。在女人的谈话中，我们找不 到淡然无味的抽象名词，我们所听见的，都是会活会爬会嫁娶 的东西。比方女子介绍某大学的有机化学教授，必不介绍他为 有机化学教授，而为云南先施公司经理之舅爷，而且云南先施 公司经理死时，她正在九江病院割盲肠炎。从这一出发点，她 可向日本外交家的所谓应注重的“现实”方面发挥——或者先 施公司经理的姊姊就是袁麻子的夫人的妹妹，或者九江医院割 盲肠炎的苏医生为人真好，无论谈到什么题目，女子是攫住现 实的。她知道何者为饱满人生意义的事实，何者为学者无谓的 空谈。所以《碧眼儿日记》中的女子游巴黎，走到Place Vendome 的历史有名的古碑，偏要背着那块古碑而仰观对过“历史有名 的名字"Coty香水店的老招牌，“以增长她的学问你想只消 凭直觉以Vendome与Coty相比，自会明白Coty是饱满人生的 意义的，而Vendome却不然。同样的，云南先施公司经理的舅 爷是活的，而有机化学却是死的。人生是由生、死、疹子、天 花、香水、丧殡而结合的，并非由有机化学与无机化学而造成 的。自然，世上也有班昭、李清照之流。也有Beatrice Webb, Madame Curie之一类学者，但是我是讲普通的一般女人。以下 便是一个例子。
• 130 •
“X是一大诗人。”我有一回在火车上与同房的女客对谈，我 说，“他的文字极其优美自然。”
“你是不是说W?他的太太是放足的。”她嫣然地回答。
“是的。就是他。”
“这个人，我看见他的诗就讨厌。他常常同太太吵架。”
“假使你的厨子有了外遇,你便觉得他的点心失了味道吗?”
“那个不同。”
“正一样。”,
“我觉得不同。”
“感觉”是女人的最高法院。当女人将是非告诉于她的“感 觉”之时，明理人当见机而退。
• 131 •
二五、家园之春
我从安徽旅行回来，看见了家园之春。她的脚步已轻轻地 踏上了草地，她的手指已抚着了蔓藤，她的气息已吹及了柳枝 与嫩桃树。因之，我虽然没有看见她来，我却已知道她确在了。 那青翠得与它们所生长的枝条一样的玫瑰蓿蕾又重新呈现了； 蚯蚓又在园中的花台上钻起一小堆泥土而发现了；甚至我一段 段砍下来的一两尺长的白杨枝，堆放在园场上的，也萌出了青 葱的新叶，完全成了一件奇迹。而今过了三个星期以后，我已 能看见叶片的影子在一个阳光明媚的日子在地上舞摆了，这是 一种我已有好久不曾看见过的景象。
但对于动物——人类的动物与动物的动物一那情形可便 不同了。各处都有一种忧郁；也许不是忧郁，但我没有别的字 可用了。春天使人忧郁，春天使人昏昏欲睡。其实是不会如此
. 132 •
的。我知道，如果我是一个农家孩子，或如果我家里从主人到 厨子每个人，只得去看牛，我想我们一定不会对于春天感到忧 郁的。但我们却是住在城里，而城市却使你忧郁。我想我现在 已找到了那字眼了。这叫做“春热病"。
大家都有一种春热病的，连我的狗朱蓿也在内。我到安徽 去小游了—次。看看玉灵观的绿溪，已治好了我的春热病。但 我曾在我的厨子面前夸耀过我的小游，而他恰好又是一个安徽 人，这倒使我极为忧郁起来了。因为他在春天却在洗碗碟，切 红萝卜，收拾厨房器具，这使他感到忧郁。我的男仆，一个高 大黝黑的江北农人，却在揩窗，擦地板，开信箱取信，终日为 我倒茶，那却使“他”忧郁。
我们又有厨子的妻子，在我们家里当洗衣妇。我很喜欢她， 因为她极谦卑，相貌也很好，有着一个中国女孩子所有的一切 美德：她闭着嘴一天到晚地劳作，用她那半放的小足到处走着， 只是熨着衣服不开口，她笑起来并不格格狡笑，而只是自然地 大笑，说起话来则低声低气的。也许只有她一个人不感到忧郁， 因为她高兴着在我们的园子里已有了春天，那里有了许多青翠， 许多绿叶，许多树，以及那么好的轻风。她高兴，她满足。但 这又怎么呢？事情真是不公平的。她丈夫总拿了她的工钱去赌 博，有一次甚至打她，直到我的妻子以如果以后再如此便歇掉 他——不管他能做得最好的菜汤一一这话来吓着他才住手。他 从不肯带她出去，所以她整年地住在屋子里。最后，便是王妈, 那个有实权的管家妇与我的孩子领姆，她的工作是照管一切事 情是否合式。当她看见我的长袍随手放在床上或安乐椅中时，便 把它放到衣橱里去。有了她，一切便都井井有条，春天也没有
-133 -
什么异样了。我想她大约已有四十五岁以上的年纪，因此她一 生已看见过了四十五个春天，她对于春天已无所感动了。我委 实很尊视这两个女仆，因为她们二人都有着最好的传统的中国 教养。她们两人既不贪婪，又不多说话，她们都一早便起身照. 管家事，而且她们二人遇有必要时，都很适宜于照管我的孩子。
但我是说春热病的。那厨子，一个漂亮的小滑头，渐渐地 有点不耐于他的工作，做的菜也比平常差了。他大部分时间都 烦躁不安，叫他的妻子洗着碗碟，以便他自己可以早一点出去。 还有阿金，那男仆——他真是一个高个子——有一天也走来对 我说他要在下午请半天假。阿金请假！我真十分惊奇了。我本 来对他说每月可以有一天休假，但他却从来不曾休假过。而现 在他却要请半天假，“同一个他的乡下来的人办一件重要的事 情”。所以，他也得了春热病了。我说道：“好的，你不要同你 的乡下朋友去办要事；到新世界或大世界去玩一回，或雇一支 MU,如果你不能划，便只是坐着玩一回吧。”我嬉戏地笑着道， 而他也以为我是一个很好而和气的主人。
当阿金离开我家时，也有别人离开了他们的办事处而到我 的花园里来，那便是开X书店里的送信僮。他已有好久不见了， 因为在上个月中送稿子，送校样，或信件的是一个大人，现在 这个孩子一定来接了他的地位，又到我家里来送校样，或一封 信，或一本杂志，或甚至来望望我了。那孩子，我知道他住在 东区，那里你只能看见一片片的墙壁，后门，残食桶，以及水 门汀地，周围没有一片青叶的。不错，青叶也能从石缝中生长， 但是不能够从水门汀地上的罅缝里生长的。所以他每天或隔天 一定要到我家里来，而且一定要逗留一回，留得比必要的时间
. 134 .
长得多。因为至少我的园中是有着春天了。当然，他并不是出 来游春的，他只是坐了脚踏车到西区去给林语堂先生送一件重 要的信哩。
在动物中也有一种忧郁的，我所说的是真正的动物。朱落 是一个独身者，在春天还未到时，它是一条很满足的狗。我总 以为我的花园是宽大得已很够它到处玩了，所以我从不放它出 去，因为我如果牵了朱蒋到乡下地方去散步，我是不感到什么 特殊的愉快的。而朱蓿又走得那么快，我得拚命的赶才能赶得 上它。但现在这花园对它却不觉得大了，甚至快跑也不够了，不 管那一切骨头与可口的剩食。当然，这不是那些事。我知道它 的。它需要“她”，不管是一个漂亮小东西，或黑美人，美的或 丑的，只要是“她”。但我有什么办法呢？我对于这件事情毫无 办法，所以朱蓿也很忧郁。
还有我们的小鸽巢中也发生了一件悲剧，那里现在有一对 鸽子，当我把它们买回家来时原有六七只的，但全部走了，只 有这一对好侣伴仍留着。它们曾几次想在我车间的顶阁上组织 家庭的，但总是没有运气。有二三次，一只小鸽子孵了出来，而 总是在没有会走之前便学飞，因而跌死了。我真不爱看那大鸽 子们眼中的神色，一闪一霎地，它们静静地站在对面的屋顶上 完成了那丧礼。可是最后一次，仿佛它们将要得到成功了，因 为小鸽子一天天地在长大起来，甚至已能走到顶阁的窗外向外 面的世界望着，且已能扑动它的翅翼了。可是有一天，包车夫 说那只小鸽子又死了，我们全家都为之怅然。它怎样死的呢？那 包车夫曾看见它跌到地上便死了。这便要用我的福尔摩斯的脑 子了。
• 135 •
我好奇地抚摸了那只死去的小鸽子。它颈下的腌囊，平常 是一直塞饱了食物的，现在分明是空了。在鸽巢里又生了两个 蛋，那母鸽又在孵着了。
“最近你可看见过那只雄鸽子吗？”我开始了查问。
“已有几天不见了。”那包车夫说道。
“你最近是什么时候看见的？”
“上礼拜三。”
“嗯!”我说道。
“你可看见那母鸽子出去吗？”我又问道。
“她不大离开窝巢的。”
“嗯!”我说道。
那一定是有了被弃的情形了。这是春热病的原因。毫无疑 义，它一定是饿死的了。母鸽不能离巢她便不能为小鸽子去觅 食了。
“正像一切丈夫一样的。”我自言自语道。
现在，她的丈夫抛弃了她，她的小鸽子死了，那母鸽也甚 至不肯再孵蛋了。一个家庭已经离散。在对面的屋角上看了一 回，对她昔日的快乐的家（那里两个蛋仍留着）看了最后的一 眼，她飞开了——我不知道飞到哪里去。也许她再也不会相信 一只雄鸽子了。
• 136 •
二六、萧伯纳一席谈
我向不善欢迎要人，站码头，踱月台一类的事。这回却为 事势所迫，被人挤到欢迎萧伯纳的前线。而且前线就是埋葬多 少情郎痴女的黄浦江畔。在不得已伫立江畔二小时的会见，我 觉得世上的水实在很多，到现在想起萧翁就会有水乎水乎之感。 我们孔子也早有“美哉水!”的感慨……
时为正午，在孙夫人客厅。萧翁正坐在靠炉大椅上，眼光 时看炉上的火，态度极舒闲，精神也矍稣。大凡英国人坐在炉
. 137 •
边时，就会如在家居的闲适，这就是萧翁此时的神态。他一对 浅蓝的目光，反映着那高额中所隐藏怪诞神奇的思想。蔡先生 与孙夫人都在座。但是还有几位客人未到，所以我们随便闲谈。 我们谈起萧翁的二位作传者。我说赫理斯比亨德生文章好。
“文章好，是的。”萧氏回答，“但是赫理斯这个人真没办法。 他穷极了，所以要写一本耶稣的传。书店老板不要，教他写一 本萧伯纳的传。这是他作传的原因。但是他不知我的生平。他 把事实都记错了。刚要脱稿时，他不幸逝世，将手稿托我出版。 我足足费了三个月光阴编订纠正及增补书中所述的事实，但是 赫氏的意见，我只好让他存在。”
“赫理斯说他原要写耶稣的传,但是据说下笔时情感太冲动 了。所以写不下去。”我勉强凑上说。
“是的，赫理斯遇见狂浪的人在座，他便大谈起耶稣人格之 高尚，但是与安立干教牧师同席时，他又大放厥词----如同 巴黎最淫荡的神女交谈一般……他死时，只是留给他的妻两袖 的清风。"
“我希望他的妻现在可以拿到这本书的版税吧?"自己想不 出什么妙论可发挥。
“自然的。可笑的是，有些我的朋友写信给我，对书中许多 奚落我的话提出抗议，说赫理斯不应该说这些话，而我不应该 依他发表。其实这几段话是我自己写的。”
萧氏讲话之时，浅蓝的眼睛时时闪烁,宛如怕太阳光一样, 使人觉得他是神经锐敏的人，有时或有怕羞的可能。最特别的, 就是他如有所思时，额头一皱，双眉倒竖起来，有一种特别超 逸的神气。这就是萧伯纳的讽刺书中常看见的有名的眉梢。
. 138'
我看这位身材纤瘦的爱尔兰文豪，想到他纵横古今语出惊 人的议论，使读其书的人，必生畏心，以为此老不可轻犯。然 而一见其为人，又是朴质无华的文人本色，也是很近人情守礼 法的先生。因此我想起他素来以真话为笑话的名言。常人每以 为萧氏的幽默，出于怪诞炫奇，却不知这滑稽只是不肯放诞，不 肯盲从，而在于揭穿空想，接近人情，撇开俗套，说老实话而 已。不过要近人情说老实话就非有极大的勇气不可。谁敢奉行 耶教十诫中勿撒诳的诫条，老实说婚姻是怎么一回事，恋爱是 怎么一回事，便非被社会认为狂悖不可。这是萧伯纳被人认为 怪诞的缘由。
在席上，萧氏谈到素食，中国家庭制度，大战，英国大学 的教授戏剧，中国茶，及博士登茶等问题。他只是在他学用筷 子夹物之时，随便扯谈，相当自在、诙谐、俳谑，然而在我们 听来，真如看天女散花，目不暇顾。
萧氏说英国大学的教授戏剧，只教人莎士比亚剧文的笺注 出处，某语出于某典，某人生于何时。学生预备功课时，也尽 力强记这琐碎的笺注，以应课堂上的考问，却未曾把本文一气 读完，而得其神趣。结果这些学生一听见莎士比亚的名字就头 痛，终身不敢翻开莎士比亚的剧本。
他又说在大战时，英国士兵与德国士兵倒没有恶感。“英国 人与德国人从来不吵嘴，他们相见于疆场，只有拿起刺刀，你 不杀死我，我便杀死你完事。但是英国人却痛恨法国人，法国 人又痛恨美国人，到了欧战将终的时候，这联军的恶感已达到 极点。
“我们以前常讲战士的英勇。但是欧战以来英勇已成历史上
• 139 •
过去的事实。大战中没有人说他自己的勇气，只有说他的恐惧。 现代战争的残酷凶狠，已到极点，凡头脑清楚则稍自爱的人都 非屁滚尿流不可。
“我曾经听见一般尚战论者，大谈战争有益于人类的品性, 鼓励牺牲，英勇，大无畏精神，就对这些人提出一种消灭战争 的方法。我提议我们在每年秋操时候，废除阅操典礼，因为这 阅兵是不杀人的，所以不会提高人类的品性，应该叫那些尚战 论者自己到野外去，真枪实弹去互相厮杀。如此可以满足他们 食人的野性。”
餐后大家到花园中。那时清凉的阳光射在萧翁的白发苍髯 上，萧氏人又高伟，有一种庄严的美丽。这几天是连日微雨，所 以我们想萧氏对于上海的印象未必太好，上海的云天太便宜了。
“萧先生，你福气真大，可以在上海看见太阳。”有一人说。
“不，这是太阳的福气，可以在上海看见萧伯纳。”这位机 智的爱尔兰人回答。
我想到穆罕默德的名言：“穆罕默德不去就山。让山来就穆 罕默德。”
• 140-

二七、我的书室
在《人世间》上我刊出一篇姚英小姐的文章——她其实已 是一位太太了，但她并不是姚英太太，而在英文中，要称呼一 个女子的名姓，又没有方法可以不提起她结过了婚没有。如果 提及一个著名的女作家，当你用“太太”这个称呼来介绍她时, 而不提起她的名字，那便更加不敬了。在中国，至少，我们可 以用“女士“这一个称呼而避免自己碰钉子，又用同样的方法 我们可以用第三人称而不加辨明是“他”或“她”一一只有在 华夏之都才有的一种两性平等测度。我想，我们何以不能只用 一个属类名称“M”来称呼一个人，而让人家好奇地去玩味这到 底是一个已婚或未婚的“他”呢，还是一个已婚或未婚的
• 141 •
“她”？好了，且说M姚英写了一篇说她处理书室中书籍的方法 的美妙的文章，那方法，同我的竟那么巧合，要是我对于这一 点以前曾发表过只字，或以前曾同她见过面的话，我真要说她 偷窃了我的意思了。因此我在她这篇文章后面写了一篇很长的 编者按语——我是希望编者们能在人家的文章后面写点长的按 语的。——说明她的理论与我的相同得多么利害。事实上，我 们所有的只是一种共同的理论而已，这大致如下（转译她的 文章）：
当然，公共图书馆或学校图书馆择用一种编目的方法，把 书籍按照规定一一标签分类，当是很好的，不论是依照杜威分 类法或王云五分类法。但这办法对于一个穷书生是办不到的，他 没有一部全套的图书馆版本来陈列起来，他往往在上海或南京 住着一幢幢的弄堂房子。这种弄堂房子通常有一间会客室，一 间客堂，二间卧室，二间浴室，如果他或她可以有一间书房，那 已算是幸运的了。此外，他或她所收藏的有限的书籍通常都是 按着个性的，大概是偏多于他或她所喜欢的作者的书，而其他 的作者的书则较少。那么，他或她对于这些书又怎样来处理呢?
别人我不知道，但这是我的方法（我高兴这种从第三人称 转到第一人称的说法，因为英文也不经心地忘掉了对于“我"及 “我的”第二个词的性的区别）。我的方法是一种自然的方法。譬 如说，当正在书桌前坐着的时候，接到了寄来的一本书或刊物， 我便把它放在书桌上。假如正在看的时候有客来了，于是我便 把它拿到客堂里去同我的朋友共读。如果那朋友去了，我忘记 把它拿回来，我便让它放在客堂里。但有时读得十分有味，我 还不想睡觉，而只想舒散一回，于是我便把它拿上楼来在床上
. 142 •
看。如果这书能抓住我的兴趣，我便读下去，但如果兴乏了，我 便可以随手把它当作枕头。这便是我所谓的自然方法，这可以 约略给它下个定义为“把书籍随手置放的方法”。我甚至根本不 能说我的书有什么“适当”的地方可以放置。
这种方式的逻辑的结果，当然是到处都是书籍杂志了。床 上，沙发上，会客室里，食架上，自来水龙头边，等等，有着 一种在杜威或王云五的分类法中所不能获得的丰富的印象。
这种方法有三个优点可以介绍。第一，有一种多样错综的 美。因为这样一来书本都杂放在一起了，皮面精装本，纸面本, 中文的，英文的，大而厚的巨册，轻巧的毛边书，有的有中世 纪英雄的图案，有的有裸体的摩登女郎，全混合在一个知识的 大库中，包括了整个人类史的一个缩影。第二，有一种丰盛与 多样的趣味。我让一本哲学书放在一部自然科学论文旁边，让 J本幽默的小册子同一本意义堂皇的提倡道德的书籍并肩齐 立。它们只是组成了一个杂色队伍，很像各自存着相反的意见， 而在我的想象中作着一场荒唐无稽的争论而叫我开开心而已。 第三，这种方法有一种十分便利的好处，因为如果一个人把他 的全部书籍都放置在书房里，那么他在客堂里便分明无书可看 了。用了这一种方法，我即使在厕上也可以增进知识了。
我要声明的，便是那是我个人的方法，我并不是要求别人 的赞成或请他们照我这样做。我之所以写这篇文章就是因为当 我的客人们看见了我的生活方式时，往往摇头叹息。因为我没 有去问过他们，所以我也不知道那是不以为然的叹息呢，还是 赞成的叹息……但我也不管。
上面的文章可以说是现在中国的小品文的一个好例子。这
• 143-
有中国古文的飘逸，又有现代文的亲切随便。下面便是我的编 者按语的大要。我说：
我收到这篇来稿时，那题目便吸引了我的注意，好像有人 偷去了我的一件巨宝，当我读下去的时候，我大为惊诧地发现 我所喜欢的收藏与处置书籍的方法已同时也被另一个独立的工 作者所发现了。所以我对于这一点怎么能不来说上几句呢？我 知道读书是一件修养的事业，但自从读书受了大学里的入学登 记人的支配之后，这便退化成了一种便宜的，庸俗的，市伶的 勾当了。收藏书籍本来也是一种修养的消遣，但现在，自从那 些暴发户夹进到这个爱古的雅事中来之后，情形可不幸改变了。 这些人总是有着这个作家的全集，那个文人的全本，用漂亮的 摩洛哥皮面装订着，保存在精致的玻璃橱中。但我看看他们的 书架上，却一个拿去了书而留下的空位也没有，这事实表示这 些书除了他们的仆人来清理拂拭之外，从来没有人碰过。书上 没有卷边，没有指印，没有偶然落在上面的烟灰，没有仔细用 蓝铅笔打着的记号，在书里也没有枫叶夹着，就只是许多没有 裁开的书页。
所以看来即使收藏书籍也低落到一种俗态中去了。明XX 写过一篇读古砚的文章，说起了收藏古玩的俗派，现在姚女士 以这一点意思更进而说到藏书，我心下竟不怦然以喜了。仿佛 只有你觉得的意思，在世界上总有一个别人会与你同感的。王 云五的分类法用在公共图书馆中是很好的，可是这种方法对于 一个穷书生的书房又有什么用处呢？我们必须要有一种不同的 原则，这已有《浮生六记》的作者指了出来，那便是：“大中见 小，小中见大，虚中见实，实中见虚。”这位作者的话是说一个
. 144 -
贫儒的家屋与庭园布置的，但这个原则在书籍的处置上也很适 用。这个原则用得恰当，你可以把一个穷书生的书房变为一处 真正未经探索过的大陆。我的理论是：
书绝不应加以分类。把它们加以分类是一种科学，但不把 它们分类则是一种艺术。你的一所五尺的书架本身就应该是一 所小小的天地。把一本书集倚在一本科学刊物上，把一本侦探 小说放在顾育(Guyau)的书旁，便有这一种效果发生了。这样 一布置，那五尺的书架便成为一座“丰富的"书架，可供你去 玩味了。反之，如果书架上放了一部司马迁的《史记》，那么当 你不想要看史记的时候，这书架对你便毫无意义了，这成了一 座空无所有的书架，只是一副枯骨了。大家都知道女人的美是 在于她们的神秘与乖巧，而像巴黎及维也纳等古城市之引人入 胜，也因为在你住了十年之后，你还不能确知一条曲巷会发现 什么。在书室，那情形也是如此。书室中也应当有一种神秘与 乖巧，这种神秘乖巧从你决不能猜到几个月或几年前在那个特 殊的书架上有些什么这个事实上来的。
所有的书都应有其个性，决不应有一律的装订。所以我始 终不高兴买什么“四部备要”或“四部丛刊"。所谓它们的个性， 一半是由于它们的外貌，一半是由于那购买的环境。你也许在 夏季旅行时随手在安徽的一个小镇上买来了那一本，也许这本 书另有人出过比你更高的价钱。如果那些书买了来按照自然的 方式放在书架上，你偶而看到一本王国维的元剧史，小小的一 薄本。你像打猎一样的开始寻了，从上到下，从东到西，当你 有所得时，你便是真正的得到了，不仅是拿着而已。你的眉头 已经有了几滴汗珠，你感到像一次好运气的出猎中的猎人一样。
• 145 •
也许你一直寻到地洞里。而正当你要看第三卷的时候，你发觉 它又不见了。你站着，呆了一回，想着你不知把它借给谁了，没 奈何地叹息一声，像一个小学生失脱了刚要抓到手的鸟儿。这 样，一层神秘与可爱的轻纱将永远笼罩着你的书室，你始终不 会知道你会找到什么。总之，你的书室便将有一种女人的乖巧 与大城市的秘密了。
几年前我在清华遇见一位同事教员，他有一个书室，这书 室只有一箱半书，但全是正式加了标签和分了类的。从一到一 千，照着美国图书馆协会的分类法。当我向他借一本经济学史 时，他可以极为得意地马上告诉我那本书是“580・73A”。他很 自傲他的“美国式的效率气他是一个真正美国留学生，但我说 这句话，并没有称赞的意思。
• 146 •
二八、孔子在雨中歌唱
孔子虽然有他的短处、矛盾、以及时常不审慎的行为，可 是他始终是一个很可爱的人物。他的可爱是由于他的热切的仁 爱心和他的幽默感。记录在《论语》里他的许多言论，只有当 作他跟亲近的弟子的轻松幽默谈话看，才能适当地了解他，有 一回子贡对他说；“有美玉于斯，^模而藏诸，求善贾而沽诸。” 孔子答道？ “沽之哉！沽之哉！我待贾者也!”
他有时说话很机智，例如有一次他说：“不曰如之何，如之 何者，吾未如之何也已矣!”
• 147 •
又有一次，孔子跟他的弟子在郑相失。有人看见孔子立在 东门那里，便告子贡说：“东门有人，其颗似尧，其项类陶皋， 其肩类子产；然自要以下，不及禹三寸，累累若丧家之狗。"当 他们后来遇到了，子贡把那个人所说的话告孔子，孔子说："形 状未也，而似丧家之狗，然哉然哉!”理相信，这里我们可以见 到真正的孔子，他是一个有错误的，努'另的，有时兴致很好，有 时大失所望，可是总是保持着一种个人的雅致和一种优良的幽 默感，而且能够跟自己开玩笑的人。这才是真正的孔子，并不 是一般儒家学者，以及西方的汉学者所认为的一位圣洁无瑕无 可责备的人物。
事实上，我们只有从他的幽默方面看去，才能达到对孔子 性格美点的真正领略。他的幽默并不是庄子那种辉煌的机智和 讽刺；而是一种更富于中国人本色的圆熟的、温和的、听天由 命的幽默。因为孔子的性格有一种美点，常常为批判他的人所 忽略了的，他有一种热切的动人地方和可爱之点，要很接近时 才能领略到，例如他跟他的弟子的亲切的谈话。据我看来，孔 子最令我感动的并不是那个社会秩序的伟大代表人物的他，也 不是砍掉少正卯的头颅时那个激烈的青年改革家的他，最令我 感动的却是在圆熟的中年时代的孔子，当他自己晓得在政治舞 台上他是失败了，当他正要抛弃一切政治的野心，决意致力于 求学和学问上的研究。
在《史记》里曾记录下一段他一生中这个时期的事迹，这 件事迹感动我们的力量，等于《圣经》内盖斯门 (Gethesemane)这一幕，不同的是：它是以幽默的情调来结束 了，因为孔子常常能够向自己开玩笑呢。那时，孔子已经周游
• 148'
许多国家，想找到一个信任他的统治者，让他领握政权，结果 到处都遭遇耻辱和侮慢。他两次被捕，有一次跟他的弟子挨饿 了七日，因为他总是像一个疯狂的先知那样，从一个国家到另 一个国家，到处遭人憎恨取笑和厌弃。他离开齐国时是这样地 愤怒，连等候半小时吃了饭再走也不愿意，他从锅子里把浸湿 了的米捞起来便走了，在卫国时，他又受到耻辱，要坐在一辆 车上跟随着卫公夫人的车子游行过市，他自己只得承认说：“吾 未见好德如好色者也。"当他跟卫灵公大谈其仁义时，后者却抬 头仰望着在天上飞过的雁。于是他便要渡黄河往见赵简子，不 意又遭到阻碍，他只得停在黄河的河畔，叹道：“美哉水！洋洋 乎！丘之不济此其命也乎！”因此他离开了卫国，又再回到卫国 去，其后再离卫。到晋，蔡，叶蒲诸国，跟着他走的是少数诚 恳的弟子，好像是一群到处流浪的人。那时他的弟子已经表示 失望而略有反感了，可是据说孔子“仍旧讲诵弦歌不衰。”据 《史记》里说，这个时候，孔子正是“温温无所试”。
那时正是孔子和他的从者厄于陈蔡之间，他们在那里的谈 话常常很令我感动。这是孔子的一个转变点，从那时起孔子便 回到他的故乡鲁国去致力编著书籍。
孔子知弟子有愠心，乃召子路而问曰：“诗云：'匪兜匪虎， 率彼旷野。'吾道非耶？吾何为于此?”子路曰：“意者吾未仁耶， 人之不我信也。意者吾未智耶，人之不我行也。”孔子曰：“有 是乎？由，譬使仁者而必信，安有伯夷叔齐？使智者而必行，安 有王子比干？”
子路子贡入见。孔子曰：“赐，诗云：'匪戏匪虎，率彼旷
• 149 •
野。'吾道非耶？吾何为于此?”子贡曰：“夫子之道至大也，故 天下莫能容，夫子盖少贬焉。”孔子曰：“赐，良农能稼而不能 为稽；良工能巧而不能为顺。君子能修其道，纲而纪之，统而 理之，而不能为容。赐，而志不远矣。”
子贡出，颜回入见。孔子曰：“回，诗云，'匪果匪虎，率 彼旷野。'吾道非耶，吾何为于此?”颜回曰：“夫子之道至大， 故天下莫能容。虽然，夫子推而行之，不容何病，不容然后见 君子。夫道之不修，是吾丑也。夫道既已大修而不用，是有国 者之丑也。不容何病，不容然后见君子。”孔子欣然而笑曰： “有是哉，颜氏之子。使尔多财，吾为尔宰!"
孔子是在雨中歌唱。对于一个雨中歌唱的人，我们能无动 于衷吗？他跟他的弟子在这个荒野中飘泊着，尽了•他们的机智， 简直不知道要到那里才好，好像一群言语难以形容的乞丐，或 流浪者，“匪果匪虎”，不是鱼，肉，也不是美味的熏青鱼。然 而他仍然能够开一次玩笑。他的灵魂里并没有愤怒。我不知有 何中国画家能把孔子在荒野中这一个景象绘出来，这个景象最 能显出孔子的真性格。
• 150-
、6
二九、挖金姑娘
女子善敲竹杠者，英文有一妙语叫做“挖金姑娘”(Gold diggers)o我想挖金姑娘是现代社会最常被误解的一流人。有现 代社会制度，必有挖金姑娘，而在这种社会，我想巾帼之有挖 金姑娘，也不过如须眉中间之有富贾豪商，钱庄店馆，银行巨 擘，实业大王等。挖金姑娘比她的姊妹头脑清楚，犹富贾豪商 之比他人算盘打得实在罢了。富贾与挖金姑娘在世的目的相同 ——为钱，他们的手段也相同 —— 有奇货都是得善价而沽者，而 又都不惜用最欺诈的手段以达其目标。不但此也，富贾与挖金
• 151 •
姑娘都有两层道德，一是职业上，一是私人上，各不相关。实 业大王银行巨擘在家为慈父，在外为信荏；但是在他商业竞争 场上，若斤斤以打倒同行为不仁不义而不屑为，便不成其为实 业大王了。能够耍弄玄虚，人不知鬼不觉把某公司股票垄断入 手，或把某货高抬，逼死多少寡妇孤儿而操奇计赢，胜人一着， 人人且将敬其手腕之灵敏，谋虑之老当，羡之慕之，称他为模 范成功者。挖金小姐在职业上，也许有一样的硬狠心肠，但是 同时我相信也许她在家事母至孝，待较不会打算盘的姊妹也许 是一位疾病相扶患难相助的挚友。
要明白这一点道理，我们须先把挖金姑娘的经济地位看清 楚。人家常以男盗女娼相提并论，我却以为挖金姑娘应与富贾 豪商相对，盗者以无易有，挖金姑娘并未偷人，只是卖色而已。 说到卖色一层，常人总有许多成见在胸，认为不道德。实则所 谓娼妓卖色，语殊不当，谓之“卖身”可耳。卖色却又不同，而 是更普遍的一回事了。西洋女子及笄，初入交际场中，她的母 亲在跳舞会之前为她搽脂擦粉装饰打扮，希望钓上一位百万富 翁的少爷或是英国贵族少年，这是母亲替女儿卖色之一种，百 货公司经理，辞退年老女店员，而代以一年轻美貌女子招呼生 意，为公司股东谋利，又是经理替女店员卖色之一种。年轻女 店员之色貌，及她所必自备之脂粉，从此便成为公司之生利产 业，可以发达公司的生意。我们普通的伦理观念是这样的：女 子在公司一天八小时站在高跟鞋上受罪以度其青春，专为公司 老板卖色于主顾之前，而谋股东之幸福，叫做高尚的道德；同 时女子为己身的利益直接卖色，骗些大腹便便的富贾的钱，叫 做不道德。所谓“不道德”便是因其“可恶”，而所谓“可恶”，
. 152 •
便是因为其叫男子吃亏。所以在我们现此社会，在男子的心理 中，理想的女子是能使我们以最低的代价享到最大的艳福。所 以女子不花钱，不妖艳，男人不要看她，女子一花钱而妖艳，又 是“挖金姑娘在此矛盾情形之中，自然有头脑清楚的女子， 一旦聪明起来，拿定主张，要彻底一点，同时要妖艳而花钱，不 但要花自己的钱，而且要花男子的钱，不但要男子快乐，而且 要男子出相当的代价，如此居奇，固然“可恶”，然最多也不过 如商贾之居奇可恶罢了。所以有人和《杜秋娘》韵，应当是说: “劝姊莫惜纱罗衣，劝姊梳装须入时，花开堪赏直须卖，莫待无 花空卖枝。"英国w. L. George曾著一部小说，名为《蔷薇 褥》(A Bed of Roses),其中女子维多利亚看到她自己身世，为 茶店招待，终日奔走，以致腿上青筋臃肿起来，危及自己的青 春体态，兴了悲凉，便是这一类的感慨。你能怪她一时聪明起 来想敲男子两下竹杠吗？
自然，挖金姑娘不是理想的女子，不足为巾帼倡。男人最 喜欢的是乐善好施而无求于人的女子，又要给你亲密，又要替 你省钱。而世上确有许多这样女子，只要换得男子之一点真情， 赴汤蹈火粗衣陋食皆所不顾。世上也有许多安分守己的男子，按 日上写字间，按月领薪水，没有什么分外之想。但是无论男女， 两性中总有一部分人深觉财利之重要，以谋财为他们终身的目 的。其在男子，这些人便成为富贾豪商，钱庄老板，实业大家， 银行巨擘等。其在女子，这一部分人除了嫁一金龟婿以外，便 非做挖金姑娘不可了。嫁给金龟婿的女人，也许要看不起挖金 姑娘，我却以为大可不必。挖金姑娘有金龟婿可嫁，仍然是要 嫁的。富贾与挖金姑娘同是这样想着：“不治生产，其后必致累
• 153 •
人，专务交游，其后必致累己”（张山来语），何况“今之人未 必肯受汝累，还是自家稳些的好”（江含徵语）。挖金姑娘所求 者，与富贾一样，也不过年老色衰，可以买一座山庄，以度残 年，而免累人罢了。倘是我们能体谅一班富贾财奴，对挖金姑 娘这一点愿望也可不必深责了。况且富贾豪商，自己积了万金 之后，固然或能钟爱能诗画的美妾，而挖金姑娘积了家私之后， 也可以嫁给一个落魄诗人，倒贴而奉事之。所以我始终看不出 富贾与挖金姑娘有什么高下之别。总而言之，两位都头脑清楚 而已。然则富贾遇了挖金姑娘，在情理上还是应当引为知己，互 相恭维一番才是。世事是这样离奇的，还是大家宽容些为是。谁 能担保挖金姑娘年老色衰之时，不肯在她的“择邻山庄"施舍 医药及印送佛经，如许多富贾财主之所为呢？
・154・
三O、杭州的寺僧
我去游了一次杭州。到杭州时因怕臭虫，决定做高等华人, 住西泠饭店，虽然或者因此与西洋浪人为伍，也不为意。车过 浣纱路，看见一条小河，有妇人跪在河旁浣衣，并不是浣纱。因 此想起西施，并了悟她所以成名，因为她在浣纱，尤其因为她 跪在河旁浣纱时所必取的姿势。
到西湖时，微雨。拣定一间房间，凭窗远眺，内湖、孤山、 长堤、宝俶塔、游艇，行人，都一一如画。近窗的树木，雨后 特别苍翠，细草茸绿的可爱。雨细漾漾的几乎看不见，只听见
• 155 •
草叶上及田陌上浑成一片点滴声。村屋五六座，排布山下，屋 虽矮陋，而前后簇拥的却是疏朗可爱的高树与错综天然的丛芜、 蹊径、草坪。其经营毫不费工夫，而清华朗润，胜于上海愚园 路寓公精舍万倍。回想上海居民，家资十万始敢购置一二亩宅 地，把草地碾平，花木剪成三角、圆锥、平头等体，花圃砌成 几何学怪状，造一五尺假山，七尺渔池，便有不可一世之概，真 要令人痛哭流涕。
半夜听西洋浪人及女子高声笑谑，吵的不能成寐。第二天 清晨，我们雇一辆汽车游虎跑。路过苏堤，两面湖光绿 洲葱翠，宛如由水中浮出，倒影明如照镜。其时远处尽为烟霞 所掩，绿洲之后，一片茫茫，不复知是山是湖，是人间，是仙 界。画画之难，全在画此种气韵，但画气韵最易莫如画湖景，尤 莫如画雨中的湖山；能攫得住此波光回影，便能气韵生动。在 这一副天然景物中，只有一座灯塔式的建筑物，丑陋不堪，十 分碍目，落在西子湖上，真同美人脸上一点烂疮，我问车夫这 是什么东西，他说是展览会纪念塔，世上竟有如此无耻之尤的 留学生作此恶孽。我由是立志，何时率领军队打入杭州，必先 对准野炮，先把这西子脸上的烂疮，击个«&碎。后人必定有诗 为证云：
西湖千树影苍苍独有丑碑陋难当
林子将军气不过扶就大炮击烂疮
虎跑在半山上，由山下到寺前的半里山路，佳丽无比。我 们由是下车步行。两旁有大树，不知树名,总而言之，就是大 树。路旁也有花，也不知花名，但觉得美丽。我们在小学时，学
• 156 -
堂不教动植物学，至此吃其亏。将到寺的几百步，路旁有J小 涧，湍流而下，过崖石时，自然成小瀑布，水石潺潺之声可爱。 我看见一个父亲苦劝他六岁少爷去水旁观瀑布。这位少爷不肯， 他说水会喷湿他的长衫马褂，而且泥土很脏。他极力否认瀑布 有什么趣味，我于是知道中国非亡不可。
到寺前，心不由主的念声阿弥陀佛，犹如不信耶稣的人，口 里也常喊出“OLord”。虎跑的茶著名，也就想喝茶，觉得甚清 高。当时就有丁阵男女，一面喝茶，一面照相，倒也十分忙碌。 有一位为要照相而作正在举杯的姿势。可是摄后并不看见他喝， 但是我知道将来他的照片簿上仍不免题曰“某月日静庐主人虎 跑啜茗留影"。这已减少我饮茶的勇气。忽然有小和尚问我要不 要买茶叶。于是决心不饮虎跑茶而起。
虎跑有二物：游人不可不看：一、茅厕，二、茶壶，都是 和尚的机巧发明。虎跑的茶可不喝，这茶壶却不可不研究。欧 洲和尚能酿好酒，难道虎跑的和尚就不能发明个好茶壶（也许 江南本有此种茶壶，但我却未看过）。茶壶是红铜做的，式样与 家用茶壶同，不过特大，高二尺，径二尺半，上有两个甚科学 式的长囱。壶身中部烧炭，四周便是承水的水柜。壶耳、壶嘴 俱全，只想不出谁能倒得动这笨重茶壶。由是我请教那和尚，和 尚拿一白铁锅，由缸里挹点泉水，倒入一长囱，登时有开水由 壶嘴流溢出来了。我知道这是物理学所谓水平线作用，凉水下 去，开水自然外溢，而且凉水必下沉，热水必上升，但是我真 无脸向他讲科学名词了。这种取开水法既极简便，又有出便有 入，壶中水常满，真是周全之策。
我每回到西湖，必往玉泉观鱼，一半是喜欢看鱼的动作，一
• 157 •
半是可怜他们失了优游深潭浚壑的快乐。和尚爱鱼放生，何不 把他们放入钱塘江，即使死于非命，还算不负此一生。观鱼虽 然清高，总不免假放生之名，行利己之实。
观鱼之时；有和尚来同我谈话。和尚河南口音，出词倒也 温文尔雅。我正想素食在理论上虽然卫生，总没看见过一个颜 色红润的和尚，'大半都是面黄肌瘦，走动迟缓，明系滋养不足。
因此又联想到他们的色欲问题，便问和尚素食是否与戒色 有关系。和尚看见同行女人在座，不便应对，我由是打本乡话 请女人到对过池畔观鱼，而我们大谈起现代婚姻问题了。因为 他很诚意，所以我想打听一点消息。
“比方那位红衣女子，你们看了动心不动心呢?”
我这粗莽一问，却引起和尚一篇难得的独身主义的伟论。大 意与伯拉图所谓哲学家不应娶妻理论相同。
“怎么不动心?"他说，"但是你看佛经，就知道情欲之为害。 目前何尝不乐？过后就有许多烦恼。现在多少青年投河自尽，为 什么？为恋爱，为女人；现在多少离婚！怎么以前非她不活，现 在反要离呢？你看我，一人孤身，要到泰山、妙峰山、普渡、汕 头、多么自由！"
我明白，他是保罗、康德、柏拉图的同志。叔本华许多关 于女人的妙论，还不是由佛经得来？正想之间，忽然寺中老妈 经过，我倒不注意，亏得和尚先来解释：
“这是因为寺中常有香客家眷来歌，伺候不便，所以雇来为 香客洒扫的。"其实我并不怀疑他，而叔本华、柏拉图向来并不 反对女人洒扫。
. 158 •
有一回，我对一个有教育的英国人说我喜欢伦敦的乞丐，这 一句话使他震恐起来。这是双重的震恐，因为他以为伦敦没有 乞丐，而且因为我指出那些乞丐是英国的伟大的表征。他不肯 相信，可是我说到使他信服了。他是一个欧战后生长起来的一 代人，是一个认为他的同胞是世界上最愚蠢的这一类人。“你喜 欢英国的什么？"他向我诘问。
我说：“我喜欢你们的英国少女，穿了低跟的步行鞋子在牛
• 159 -
津街上跨着大步走着的样子，还有她们在伦敦雾中的清爽而健 康的笑声。我也喜欢她们在电影院内的噎亮笑声，听起来很令 人高兴。在她们的笑声里以及走路的步伐里，有些显示出独立 和心情愉快的东西。这种同样的独立和自尊心理，你可以在伦 敦的乞丐身上看到。” .
当然，那英国人要说伦敦是没有乞丐南。有的只是老妇人 在街头上出售火柴。那英国人不肯承认，而那些老妇人自己也 不肯承认的。对于英国人，乞丐是不存在的。很好的，可是我 却认为乞丐是存在的。可是我并不是想及那些出售火柴的老妇 人；我是想到伦敦那种等于在上海西藏路和爱多亚路的行人道 上的炭画家和涂鸦者这样的人。在上海，俗称这做"告地状” 一一 是失业的丈士和画师被迫在街头表现一下他们的图画和文章。 可是其间也有分别的，因为中国的行人道艺术家会把他们的可 悲可泣的事迹告诉你们，而伦敦的却要给你一点小小的愉快，来 报答你投入他的帽子里的两个铜子。
因为求乞有两个方法，一是把贫苦表现出来，一是随便用 一些简单的方法引过路人的欢笑。我曾在南京的夫子庙那里看 见一个三四十岁体重一百五十磅左右的男子，踏在一个仰卧在 地上默然若死的十二岁的女孩子的肚子上。一个人会看见那个 女孩子脸上肌肉的紧张样子。我希望新生活运动的人能看见这 张脸孔，他们也许都会看到的，因为他们常常到夫子庙去的。那 个男子不会从那个女孩子给他踏到弯了进去的肚子上面下来， 他叫人们可怜他们的穷苦，抛给一些铜子。他忘记了指出这个 肚子并不是他的。这样看来表演吞剑的人至少要比他诚实得多 了。他也是四面求人给铜子，嘴里插了一把刀进去，脸上露出
• 160 •
痛苦的样子。可是这是他自己的脸和他自己的喉咙，他表现出 一点巧技。上海城里老茶园内的九曲桥上，把他们的痛楚地方 给你看的乞丐，便是表现方法的最特色的例子，要整整一章的 篇幅才能够写出上海乞丐的诡诈和方法。
所以我觉得很感动，当我看见伦敦的人行道画家用一些关 于希望和勇气之类的格言来逗我的兴致。在卢赛方场附近的吉 尔福街有一个乞丐，我现在记不起他所说的格言了，有一条是 关于“早起的小鸟捕得小虫”。我认为他把这个思想给我是很好 的，虽然我并不相信早起的小鸟这种无意识的话，因为起身太 早午夜工作便成为一件不可能的事了。另一个在勃隆斯堡的，总 是用他的颜色画笔绘出有玫瑰花覆盖了的房子，灿烂的夕阳，以 及在风涛抛荡着的海船。他甚至绘了一幅很逼肖的首相的漫画。 一个乞丐绘出首相的漫画！我想：他值得给一整个先令。在国 王大道上，有一个失业的新闻记者。我不知道他的简洁诙谐的 评论，是从笨拙和铁笔抄出来的，还是他自己脑子想出来的。他 的广阔的额头暴露着，因为他的帽子放在路旁的一个用粉笔写 出的“谢!"字后面，我在爱多亚路的人行道上也见过同样文采 华美的人，事实上，我曾在南京大戏院附近见过一个人写得很 好而善用惯用语的英文。可是他并没有什么东西回报我，因为 他正在说着自己。在剑桥马戏场上面的却令克洛斯有一个人不 大好，因为他大肆咆吼，反对世界上的没有公理，他没有得到 我一个铜子。他的态度乖戾苛恨，没有一点轻松的样子。对于 一个有教育的乞丐，希望他在人行道上的文章里，不要露出一 点儿乖戾之感，我未免不近情了，可是我不喜欢他，因为我不 喜欢他。我最赞成勃隆斯堡那一个，他具有幽默，合适和自尊
-161 •
心。直到今日，他在黯晦的伦敦天空下，所绘色彩鲜明的，有 玫瑰花覆盖了的英国式房子的图画，仍旧是我对于伦敦最生动 的记忆之一。
• 162 -
三二、忆狗肉将军
据今天报载，狗肉将军张宗昌死了。我为他而惋惜，我为 他的母亲惋惜，我也为他死后留下的十六个和生前离去的六十 四个小妾惋惜。为了我要特别为文纪念这混乱时代里的那辈混 乱将军们，我还是从这位狗肉将军开始：
我们的狗肉将军死了 ！这是什么一回事啊？这对于我对于 中国和对于我们的一辈平民都有多么神秘的意义呢？这种事情 是不会每日发生的，如果发生了，那中国便可永没有悲哀了。如
. 163 •
果有了这种事件，你可以撤销五院，扯撕去总理遗嘱，辞退一 百多的国民党执行委员，封闭全国大中小学，而你也不必再被 什么共产主义，法西斯主义，民主政治，普通选举和妇女解放 等等问题所困扰了，我们老百姓也能国泰民安地生活下去的。
封建的中国又死了一个显赫的传奇的人物了。然而狗肉将 军的死却对我特别有意义，因为他是现代中国所有显赫的，传 奇的，封建的和不顾羞耻的统治者中最显赫的，最传奇的，最 封建的，而且，我必须说，最率直而不顾羞耻的一个。
他天生就是现代中国需要的统治者。他身长六尺，魁梧硕 大，有着一对斜视眼，一双巨大无朋的手。他率直，有力，或 可怕的敏捷，固执，还天生有适当智力。他是爱国的，然而他 有他的主张，他反对共产主义，这也便缓和了他的反对国民党。 批评者都承认他的反对国民党，只是偶然的，不是他的信念。他 不愿打击国民党，而是国民党要打击他，侵占他土地，作为一 个率直的人，他是不愿意后退的。如果有机会国民党归还他的 山东，他是会和国民党联合的，因为他曾说三民主义是没有什 么损害的，他不能反对国民党，因为他不能反对他所不懂得的 东西。他能饮酒.他还可怕地喜吃"狗肉”。他不管上司下属， 想怎么便要怎么。他不自命君子，也不跟旁人一样装模作势发 什么美词动听的通电。他是极端忠实的，这使他的同僚部下都 非常的爱戴他。如果他爱女人，他会明白说的，他也会抱了俄 国女子见外国领事的。如果他要设欢宴，他并不想隐瞒起来不 给友人或仇人知道。他要得到从属的妻妾的时候，他就公开说 明，也并不像大维王那样要写什么悔恨诗。他也时常爱打麻将。 如果他娶了他从属的妻子•他便把她丈夫升为济南警察局长。他
-164 -
对于别人的道德是非常尊重的。他禁止女学生走入济南的公园, 不让她们被蹲在墙角的男人们吞噬了去。他是敬神的，他还有 一个信回教的妻子。他主张一夫多妻制，同时也主张一妻多夫 制，在他有时不需要他的小妾时，他允许她们去和旁人谈情说 爱。他尊敬孔子。他是爱国的，据说他在日本人的床上发现了 一只臭虫时，他竟大喜过望，滔滔不绝地向别人倾诉中国文化 的优越。他很喜欢他的刽子手。他也更至意尽意地爱他的母亲。
有不少传说谈到这位狗肉将军的残酷无情的忠实。他爱上 了一个喜欢一个小狗的俄国妓女，他叫全团兵士整队走过那只 狗藉以表示他的爱那妓女和小狗。有-次他指派一个人为山东 某县县长，而另一天他又指派了另一人当同县的县长。这两人 全都到来办公便因此发生了争执。大家都说是狗肉将军亲自任 命的，于是大家都同意到将军处去解决。他们到达时是在傍晚， 张将军正在私宴的热闹中躺在床上。“进来，”他说，还是那么 地爽直。这两个县长都说明了他是被任命为那处的县长的。他 于是说道：“你们这辈混蛋，连这一些小事也不能解决，要来麻 烦我吗？”
跟梁山泊的英雄一样，他爱全国的强盗，他是一个直率的 人。他从不忘记施惠，他对于帮助过他的人是坚决地忠实的。在 他的裤袋里总是塞满了钱，如果有谁向他求助，他便会抽出一 卷钞票捞一把给他的，他的用百元钞票布施是跟洛基裴勒用角 子布施一样的。
为了他的忠实慷慨，他的下属是不会憎恨他的。早晨我走 进办公室，告诉同事这个重大消息，大家都微笑了，这表明了 每个人都对他友爱的。没有一个人会憎恨他，而且也没有一个
. 165 •
人能憎恨他，今后的中国还是被像他一样的人统治着，可是他 们没有他的率直，他的慷慨和他的忠实了。他是一个天生的统 治者，现代的中国需要他，而他便是所有统治者中最好的一个。
• 166 •


老
遗
中华民国的一个最大的不幸便是前清遗老的失踪。我曾致 力在清代的遗迹中探寻到这位君子的稀世之珍。我相信他应该 是中国文化的最优秀的成果了。
清朝也许是很腐败的，是的，恐怕是很腐败的。可是这批 清朝政府里的骗子们却都是很庄严文雅的君子。这类官吏便是 几百年的教化，提炼和传统的产物。纯粹的前清遗老也许和一 个十全十美的女子一样难得。这是自然物性使然，不可强求。可 是在每一时代我们至少有几十个官吏，而现在我们只有那些忠
• 167 •
实的党派同志。前清遗老完全是文雅君子，我们还有了好几十 个，而且也是值得有的。不论他的思想如何退化，他的存在终 是叫人喜悦的，而他的态度是不仅给他自己也是给那些贿赂他 的人的一个贡献物。他的声音是低沉而有回响的，他的举止稳 重而宁静，他的言语是-种艺术，而他的个性却是一种广博，优 雅，谦逊高尚的混合物。
要给前清遗老下定义也许是跟给君子下定义一样的毫无意 思。他的存在是宇宙上无可置辩的事实，这也经常在激起定义 而又废弃定义。可是当你听到他讲话时，你便会知道他就是— 个前清官吏的。这和你从两面分开梳的头发上辨别出一个君子 来是一样的。在男子们声音的震动中，和肩膀的姿势上，似乎 有什么东西会赢得女人们的欢心的。你可知道李鸿章的一丛美 髯和袁世凯的一对眼珠曾迷惑了多少洋人的心啊！现在这些全 都没有了，该是多么可悲的啊！
要知道一个人是不是真正的前清官僚，你只要听他讲话。他 讲的当然是官话。他讲官话时，拍子便是一种艺术，一种他为 了自娱而耗了半生光阴去培养成熟的艺术。这不全在于那聪明 的孩子三月便能学会的声调上。不错，声调也是重要的一部分。 我还记得我听到他言语里低沉而有回响的声音，他那北京调的 波动韵律，还用了适当而均匀的笑声来作间断。如果能再听到 这样纯粹的官话死也愿意的!如果这些官僚也是搜括人民的话, 那他们的搜括手段是优美而有礼的，看起来很是令人高兴，而 且人民也会被他们驯服得和他们自己一样温和文雅，可是现在 情形就不同了。我们现代的官吏却是那么的笨拙而粗野、愚蠢 而淫乱的了，如果我们一定要被搜括的话，那至少也得让我们
. 168 -
能把他享受一下，可是我们现在连这一些权利也得不到了。这 就是为什么前清官吏的失踪是中国的大不幸的原因了。
如果讲官话只是声调的一回事的话，那就不必称它为艺术。 它和一切艺术一样，需要艺术家的智慧和精神作背景。在纯粹 的官话交谈中，每样东西都是和谐的，谈话者的个性，室内的 家具，礼仪的氛围，声音的色调，正确的声调和精练的语汇，丝 的团扇，以及官僚的胡髭，马褂一一所有这些综合起来才造成 了和谐的艺术效果。穿了西服是不能讲官话的，他的姿态便根 本和这相冲突，穿了高尔夫球衣捏着丝的团扇，或是讲着官话 却用手帕掩了打一下喷嚏，这简直是不幸的遭遇。与其打一个 喷嚏，倒不如以适当的姿势咳1下嗽，吐一口痰来得好些。第 二是那留蓄半生才能到达庄严程度的官僚胡髭。我只能想到于 右任才有这种骷质。第三是谈话时的宁静，声音的色调和心情 的平衡，这平衡造成了庄严而稳重的个性。庄严而稳重的个性 又需要教化深湛而愉快的灵魂，而这种灵魂又需要学识，平静, 阅历和勇气才能锻得的。这种官僚有时也会受辱的，可是他却 不会失去尊严。他的呻吟是优雅的，他的喷嚏是有规律的。如 果他跌在地上，他爬起来第一件要做的事情便是扶正他的玳瑁 眼镜——是那么幽闲，那么正确。我们的现代官吏看来却竟会 踢足球。踢足球是多么有失礼面的举动……有的竟还吸雪茄。可 是吸着雪茄又怎么可以讲官话呢？水烟筒才是适合的东西，事 实上我知道现代官吏连想也不想讲什么官话的。他们讲的只是 一种广州——苏州一一无锡的混话。这真好像那.....
最后，讲官话还得有特殊的语汇，这语汇一半是专门的，一 半是文学的，专门的语汇，我们的政府文书还能教给他的上司，
. 169 •
因为他们是懂得这些的。而且如果官员资质聪明的话，那是不 难学会的。这些东西学起来的确非常有趣。譬如，当你说到你 自己的儿子时，你便称“小犬当你谈及别人的儿子时，你便 说“令郎”。你自己的妻子应称“拙荆”，而你友人的妻子却应 称“尊娴” 了。邀请一个友人到你家里来时，你得说“大驾光 临”。这种礼仪的确能使人觉得他是有教化的。他们改善了他们 的性情。
说到文学的语汇，那我却不敢劝我们的官员们去尝试。这 必须下二十年的苦功。这也就是为什么你发现纯粹的官话交谈 的珍贵和喜悦的原因了。不论你如何反对官话，他在许多地方 有着中国历史，文学，《说文》的丰富的知识的。他能暗自背诵 几十篇文学作品和诗句。真正纯粹的官话的交谈也便是文学的 谈话。这些谈话者对于伦理和政治问题都非常娴熟。因为中国 的官僚并不像法国型的朝臣。他是一个职业学者，他的谈话也 和学者的谈话一样。他有着一套公开的政治哲学和一套私人的 伦理哲学。他是朝臣和学者的混合。你能和头等的前清官僚讨 论荀墨学说，元曲，宋理学以至明代的瓷器。可是我们现代的 官员却只知道谈些美麦借款，一又百分之二五加仑的汽油可走 二十哩等。
是的，前清官僚的时代是过去了，说谎的艺术也衰败了.我 们现在有的，不是什么李鸿章，而是哥伦比亚大学的毕业生。我 们的将军大都自名“福祥”、“金玉”和“福麟”等，而他们的 娇妾也只单调地称为“珠小姐”、“春小姐”等。说我们要被他 们搜括是屈辱他们的。
只有一天我碰到了一个外貌是真正前清遗老的人物。他心 •170-
广体胖，手中捏了一本司马光的《资治通鉴》。他心爱历史，诗 和书法。他讲的是声调正确的纯粹官话，从他谈话的镇定上可 以看出他是一个饱学之士。我曾愉快地听到他谈论着人民的穷 困，官吏的淫乱，电影的害处，孔教的重要，以及坚强的内政 机构的亟需。他的谈话是那么的和蔼，我不禁自言自语地说: “这该是最后的一个又渊博又优雅又谦逊而又高尚的遗老了。” 他可能是一个大官，也可能是假诈的。
-171'
三四、洋泾浜与基本英语
我想洋泾浜英语(Pidgin English)不但非常佳妙，而且是 有远大的前途的。据我所知道，只有萧伯纳曾替洋泾浜英语，说 一句好话(蔼斯伯森曾著有专册，也是取十分敬重的科学态度, 借此以研究语言的变迁)。一年前曾见报载萧氏谈话，谓洋泾浜 英语的no can (不会)比标准英语的unable听来还要响亮达意。 我想这一点稍懂英文者都能赞同。比方有一位女士谢绝你的邀 约，说她unable to come,你心里总在疑心，她也许会改变主意 而终于来吧。但是当你请她时，而她给你一个干脆响亮的no can,你只好怅然决然做她必不来的打算。依照意大利美学教授 克罗遮(Benedetto Croce)的学说，凡文艺美术的作品，只能依
• 172 •
其表现达意的能力为批评的标准，不得以特定的形式（如诗的 体律，或文法）为凭。所以，依照这个美学标准，很达意、彳艮 爽利的no can （不会），no wanchee （不要），maskee （由他去 吧）等语，同米尔敦的绝妙佳句比起来，是有同样的文学价值， 说不定还会使米尔敦相形见细哩。因为这种口语说来人家总是 可以懂得，而米尔敦的佳句却不一定。
.我们不但可由克罗遮氏的美学批评而明了洋泾浜英语的文 学价值，并且可由马克思的唯物史观辩证法证明他必于五百年 后成为世界上流社会的普通话。世界语言学家如Jespersen, Ga beleez常称中国话最为简单、最合理、演化程最高的语言，其 实英语在历史上全部演化的趋向，就在告诉我们，英语是在逐 渐演变趋近中国语言这一派的。比方现代英语已经不肯承认一 只茶杯或是一只写字台，有什么阴阳性别，这是英语与法德文 之不同，英语实际上已经淘汰了性别（曾有英人的一篇《又发 见添新花样的代名词》取笑我们新造的“她”字），而且也几乎 废除宾主格位了，所以英语早已走上中国语的路上，而且已经 达到中国语在一万年前所已达到的地步了。洋泾浜英语就是英 语与中国语最天然的结合，所以是合于历史的潮流的。
假如我们再进一步，记得将来世界市场要转移到太平洋来， 如经济专家所说，又记得将来的世界是普罗的世界，而综观以 上所论列，就不能不承认洋泾浜英语必然成为五百年后最体面 人讲的唯一的世界语。赞成英语为世界语的人常引一种理由，说 现在世界操英语的人已有五万万。依照这个讲法，中国话有了 四万万人讲，也应有升为第二种世界语的希望了，即使将来的 户口不增加，也是有五万万操英语的人与四万万中国人在太平
. 173'
洋往来贸易，而且这九万万人都有普罗的脾气，厌恶英文文法, 视为有闲阶级的奢侈品，所以除非承认洋泾浜英语为唯一的不 腐化的将来世界语还有什么办法？
近来英国奥克登教授发明基本英文八百五十字。据说也是 因为英语的分析性与中文相同，才有这样限制字汇的可能。例 如以“看重”代表“敬”字（look up to代表respect）, “看轻” 代表“鄙”字（look down upon代表despise）,便可把“敬” “鄙”二字删去。可惜现代的英语尚非十分分析性的，所以基本 英文没法表示“留声机”，而只能说是“一个磨光黑色的圆圈中 画一只狗在一个喇叭之前"，五百年后洋泾浜英语盛行，我们便 可简单地说他是talking box （话盒）而无须gramophone这字 了。基本英文现也没法表示天文镜与显微镜，因为英文 telescope, microscope尚是合组性非分析性。到了二四OO年， 我们操英语的人，便可说这是look-far-glass （望远）与showsmall-glass （显微）了。那时也不会感觉没有Telegraph 一字的 困苦，可以仿中国话，说是electric report （电报）“德律风” （表中所无）可以说是electric talk,“新奶妈”（cinema）,就是 electric shadow （电影），"无线电"（radio）也可以很简单译为 no-wire-electricity,这都是中文富于分析性之便宜。
还有一方面，就是发明基本英文者选字的标准，也可用洋 泾浜英语的演化为借鉴的。“来讲克姆去讲哥，番薯破腿多，念 四吞弟否，买办康不罗”，哪一个字不是所学必所用的？可惜以 商业英文为号召的基本英文（Basic之C字母是代表comercial） 是没有“德律风”、“电报"等字，这是洋泾浜英语所不会出毛 病的。奥克敦教授所选的字颇有心理学研究室的气味。如 . 174 .
behaviour （行为），reaction （反应），impulse （冲动），normal （常范的）等，不像洋泾浜英语选字纯依乎日常需要为标准的。 我曾在公园中听见一位看外国小孩的老奶妈，一个钟头骂那孩 子一百次“又登夫"（you damned fool读如you danyfoo）,可见 得“又登夫”是使用上频率极高的字。
在八百五十字表中找不出lades与gentlemen （女士与先 生），只有man与woman （男子与女人），然而我们却知道将来 太平洋的商人，非用“女士”与“先生”不可，除非他打算到 处见个女士要呼为“那个女人"（that woman）而失了主顾。基 本英文有unable字而没有can字，但是奥克敦教授要惋惜的发 现（假定他长生不老）在二四OO年，人人要说no can,而不 说他那带有书本气味的unable字。
无论那一位西崽都会开一张菜单，让西欧旅行者认为满意。 他由经验得来，知道“牛排"、“肥列”、“土司”等字，是第一 百字中所不可少的。但是基本字表中就找不到这些字，也没有 “鸡鸭鹅”，而只有生物学分类上之“禽”字。我曾戏拟一张基 本英文菜单，发表于此。以待礼查饭店或沧洲饭店的西崽斧正。
A BASIC MENU
（1）	False soup of swimming animal with round hard cover
（2）	Soup of end of male cow （注一）
（3）	Fish with suggest on o£ China or the Peking language
（4）	Young cow inside thing nearest the heart boiled in oil （注
•175'
二）
（5）	Fowl that has red thing under mouth, that makes funny, hard noise and is eaten by Americans on certain day （注三＞ taken with apple cooked with sugar and water, but cold
（6）	Meat with salt preparation that keeps long time
（7）	Hot drink makes heart jump or you don't go to sleep
（一）	假甲鱼汤，（游水而有圆形硬壳的动物之假汤）
（二）	牛尾汤（阳性的牝牛之末的汤）
、（三）“满大人鱼"（使你想到中国北京话的鱼）
（四）	炒小牛肝（少年牛肉中最近心脏之物用油煮）
（五）	火鸡，冷苹果酱（某种禽类，嘴下有红物，能作好笑 响脆的声音，美国人在某节日所食者，同着用糖与水 煮成而凉食之苹果）
（六）	火腿（腌过而能耐久的肉）
（七）	咖啡（使你心跳或不眠的热饮料）
①	注一：基本有“牝牛"（cow）,而没有“牡牛”（ox）,所以牡牛只好说是 阳性的"牝牛”。
②	注二：西欧人士不吃肺，肚，所以“与心最靠近的东西”必定是肝，不会 误会。
®注三：在将来的洋泾浜英语，“火鸡”便是Hre-hen,不必这样唠叨了。
・ 176-

三五、中国的未来
不知道我们这巨大的种族和民族的实质的意义，而要想来 讨论中国的未来是不可能的。这工作的所以困难是因为中国的 变动是太快了，它脱离了久长的旧时代，它潜蓄着那么多的持 续力的伟大因素，这在只从表面看事的人是见不到的。
就是对于现在的中日战事的战场的命运以及战争的范围结 果，如果不熟悉成长中的中华民族不是民族而是文化，要想估 计是不可能的。战争的结果仅能表面地影响这落后的成长中的
>177'
民族的。我个人以为中国是有着一种内在的力量，这种力量会 使战事停顿下去而实际上却是中国的胜利。可是不论胜利，失 败，中国的命运掌握在她自己手中，这在旁人，即便是日本的 坦克飞机也是无能为力的。
战争爆发后，我们已看到了中国南新的民族实质。她在战 场上失利了，她损失了大块土地；她甚至失去了她从前的首都。 可是中国的领袖和内部一致的对外团结至今没有什么变动。在 另一面，改组，政府迁都，拒绝日本的几次求和，采行焦土政 策和游击战术，训练无数新兵，和建筑数千里的公路——所有 这些事实都说明了抗战到底的坚决。这些事情在五年前是不会 发生的，这表明了有着一种足以转变中国的伟大力量。
我们且回到二十九年前的时代，那时。在一九一一年，满 清王朝崩溃了。年青的革命者以为他们能敏一举手便把这老大 帝国改变成耕的共和国。可是共和国却因土地的广大而堕入一 批满清政府时训练了的地方军阀手中了。议会政治是失败而且 立刻舍弃，也没有谁出来保卫。
这是很明白了，是因为帝国的崩溃连普通社会的和文化的 真义也崩溃了。没有新式的交通工具，统一是全然不可能的事。 欧洲在查理曼或拿破仑倾覆后发生的事情，现在在满清倾覆后 的中国发生了。那时是军阀间均势的变动和军阀和革命力量间 的争斗。
十一年以后，在一九二二年华盛顿会议时，西方列强虽然 见到中国当时的纷乱，他们却认为中国有恢复她国家秩序的能 力，并担保“与中国以最多最平静之机会，俾彼得发展并保持 其稳固有效之政府”。
• 178 •
事实上，虽然有些中国人不喜欢华盛顿协定，把它视作侮 辱，可是十几年来中国却并未有过外人承认“俾彼得发展并保 持其稳固有效之政府”的纪录。只有有远见的政治家才能见到 目前以外的事，一九二七年南京政府的成立，便可证明他.们的 对中国的信念，而南京政府的逐年成长和内政的革新符合于那 些西方列强的希望。它是“稳固有效之政府”的期望，这是谁 也不能否认的。
对于约言有神圣信念的华盛顿协定，使太平洋的列强之扩 展海军军备暂得休息，而中国也因此得到了一个复兴图强的真 正机会。华盛顿会议后的十年中，日本自由主义者颇为得势因 而阻止田中一类的军事梦想家的行动。华盛顿会议后的这十年 是中日保持友好关系的唯一十年；新的阶段开始于一九三一年 的征服满洲。
中国内部究竟发生了什么,不是一个普通人知道的事情。就 是连中国最重要的人物——蒋介石也不能知道。使得中国民族 意识觉醒的力量是不可见的信念的力量和国际环境。信念的力 量，报纸，图画，杂志的力量，电影，无线电的力量，建设公 路交通工具的力量，以及大众觉醒的力量——这些力量是没有 东西可以阻止得住的。
男男女女的外观都成新式的了；年轻一代的教授代替了前 清的遗老（我在国立北京大学的同事有一个经济学教授，一个 地质学教授，一个名誉校长，都是哥仑比亚留学生，都在南京 政府当着官），一批年轻的留学欧美的银行家和经济学家代替了 北京政府时代天生捞钱养军队的老财务官。这并不由于金融制 度的改良，而是由于税收漏卮的发现。年轻的一代总是有一些
. 179-
左派而激进的。中国反对斯大林和托洛茨基的人们大概是很和 善的。
自一九三一年以后，日本进攻的信号促使中国加速地增强 她的民族意识。政府方面，国防复兴计划在积极进行着。铁路 飞快地扩展着（粤汉铁路是连夜用了火把照着赶筑成功的，他 们还提防日本的封锁），连接西南西北各省到南京的全国公路网 加速建设；双顶的钱塘大桥和七百万元的虬江码头都在战事发 生之前完工。政府金融状况因发行纸币，集中银元准备金和收 并国家银行而大为增强了。在许多省，大学一年级学生和高中 一年级学生须受三个月的集中军训。中国显然是团结起来的，这 是刺痛日本的新生中国。以前努力改进内政的民族主义者，现 在全起来和日本作誓死战了。这些都不是外来侵略所能击溃的。 不论如何，种子是已经播下了，它是一定会抽芽生成的。
这个民族主义现在是受着试验。这个自沈阳事件后六年来 的试验是对中国有利的。我早说过日本军队已经帮助了并且煽 动了中国的民族主义者的兴起，这民族主义者不论是理论上或 是实际上和“反日主义者"是毫无分别的。在侵占东三省以后 的对中国土地主权不断的侵害中，觉醒了的民族意识,也就是 对日的仇恨，渐渐地充裕地侵入了每一阶级的中国人的心，而 这种意识却因为南京政府为了要避免发生事件对一切反日举动 的压制而加强了。
就在这个时候，日本违反了她的意志，她正在增强着中国 的民族主义，巩固着中国的统一。显然日本走上了不能回头的 道路。她必须一往直前毫无犹豫地击溃中国的抗战，虽然她也 明知她所用的方法只能引起更多更深的仇恨。假如她达到了目
• 180-
的，中国被迫停战了，那当然很好；可是假如她不能达到目的， 中国抗战并没有溃败，那她就得准备接受其后果了。
我相信日本是冒着绝大的险。不管怎样，骰子已掷下了。而 它也知道今后或能和满洲国一样跟中国"合作"，或者没有可能， 于是用炸弹炸中国。
日本的炸弹到处爆炸着，反日仇恨和炸弹碎片像深入人体 一样深入了中国的心。如果有哪个中国人怀疑日本是否侵略中 国的话，那么日本的轰炸机是会除去他的怀疑的。对于外来侵 略的反作用，中国人是跟别种人民完全一样的。我因而认为日 本的轰炸机是蒋介石的军队的最可靠的宣传武器，大家都知道 日本人是善做艰苦工作的。
战争延续的效果显然是日本要被迫陷入一个延长下去而减 弱了她的国力的冲突里，日本所忧虑的不是它能攻克许多中国 土地的问题，而是它怎样能在游击战前不消耗太多而安全地保 持所占土地的问题。
换句话说，这不是它能深入多么远的问题，而是它为了中 国境内的傀儡政权而要防卫多少中国土地的问题。因为在满洲 国需要常驻日兵，在别处的傀儡政权也需要兵力——如果撤退 了，傀儡政权也就瓦解了。傀儡政权所有的土地愈大，所需的 日本兵力也就愈多。游击战术的应用，加上了焦土政策的采用 （这政策本身就是中国决心作战到底的最确实的说明），将使得 这战争延长下去。我相信这便是唯一的结果。
中国的民族主义是在受着最严厉的试验，而中国的人民也 在受着严重的痛苦。在战争结束了以后，中国固弄得荒芜，日 本却也软弱而沦为二等国家。如果有第三国出任调停，强迫日
. 181 .
本停战时，中国的民族主义者便会回头努力复兴民族工作，这 次战事的影响，两个国家都会体味到一二十年的。
这个经过了可怕的锻炼从外人的统治下解放出来的中国， 我相信，一定会重新回复起一个新的自信和新的民族的自傲。可 是这一次的挣扎表示了七八年前开始的复兴工作要重新在一个 较低的水准上重新开始。这就是说，蒋介石会成为一个民族英 雄，而那些现在忠忱地和政府合作着的人民将被注入以一个全 新的忠实感觉。这也就是说，一种对于一向为人蔑视的军人的 新的尊敬，和一心对于国防力量的新的兴趣。
已经来过的还继续在来着；新时代的信念的不可见的力量 会保持这个古老的有教化的人民的。有了中国的智力和勤勉，一 个新时代的民族是永不会被征服的。俾斯麦以为他毁灭了法国， 而协约国以为他们毁灭了德国。日本也要毁灭中国的新的民族 主义（这是这次战争的目的），所以日本正在这样想。假如俄国 在这次战争后给精疲力尽的日本来一下毁灭的打击，俄国会想 她是在使日本永久毁灭了，可是一个新时代的日本民族却能毁 灭吗？世界上是有着非武力所能毁灭的东西的。
所以，如果中国有民族主义，我相信中国在战争之后，受 到了战争的教训以及她自己无穷的持续力，她是会迅速的恢复 旧观的。我相信这民族会被经验所锻化了而会坚决进行复兴工 作的。这次战争最有价值的礼物，我相信，是纪律的教训，这 普通总不是中国的美德。蒋夫人继续她的新生活运动，这运动 在这教训中会获得一个新的意义。
因此，我们的政权将有几种可能的。第一，蒋介石的威望 大大的增高了，这又大大的便利他的工作。第二，人民将比较 . 182 •
有丰富一些的战争感而好战一些了，当然不再有投降主义的了 0 第三，人民一定比从前更关心社会问题了，特别是在他们受游 击战训练时的政治训练，改良复兴农村将特别受领袖们的关心。 第四，有大批的文官会被清除出去。
共产主义的戢止在于中国固有传统，而法西斯主义的戢止 则将依于蒋介石的法令而行事。中国的前途将还是民主政治的 前途。
中国的爱好中庸是很重要的。中国不是日本也永远不会是 日本。战事结束后，外人在中国的治外法权迟早要舍弃的，外 国租界迟早要收还的。
但是我不相信这些变化会怎么剧烈。有一个重要的因素便 是中国的亟需外国资本来建设，而一些民主国家也一定会把它 当作一种杠杆尽可能地来保持他们的地位的。可是中国国际联 系一定有一个簇新而康健的互敬互尊的气象。
对于日本,中日关系的道路上将留下一些更新更大的问题， 这些问题日本和中国都要去解决的，而我想日本将忙于自己的 经济问题而无暇来关心中国的问题。
中国会有更多的机会跟日本建立友好关系，这关系日本至 今还没有得到。不论他们征服中国或是与中国修好，他们总缺 少获得民心的政治才能。“满洲国"便是一个明证。日本现在是， 而且还要常常是拙劣的开天辟地的人。
• 183 •
三六、真正的威胁一观念, 不是炸弹
在人类文明的进步中，生活的艺术和杀人的艺术一一航空 术和战术——常是存在一起的。任何民族都不会保持三百年以 上和平相处没有内外战事发生的。这似乎是从人类是爱好斗争 而又爱好和平的动物的这一事实引出来的。在人类的身上，爱 好斗争的本能和爱好和平的本能一-这我称作食肉的本能和食 草的本能一一是完全混合的。
这意思倒并不指中国的缺点；问题是一种把人驯服得毫不 好斗的文明是不是需要。生活是常和斗争在一起的，否则种族 会逐渐消灭的。
我不想赦宥战争，我只是指示我们生物学上的遗传。在自
. 184 .
然界里好斗的本能和生活的本能是一件事物的两个表现，那些 原始的生物学上的本能比任何短暂的意识形态或政治信仰都来 得深刻。在生物界中无情的战斗常和母子的爱以及异性的爱是 常在一起的。这些异性的爱是产生美的；譬如花的香，百灵的 婉嗽，蟋蟀的歌声。
这也许要使研究博物的学生沮丧的，那最无情的争斗在表 面上看来平安无事的地上地下日夜继续着，一只和气地坐着的 鱼狗却是刚刚杀了一条无辜的绘鱼的；自然生活本能本是难堪 的，要经过一次灾难才能还复原状。如果大风暴后，你到长岛 去^（见光一下，你看到那青绿的树和美丽的风景，你会不禁感到 自然生活的太艰辛了。
现在欧洲又一次被战神蹂踽了。在每个人看来，慕尼黑会 议以后，战争是不可避免的了，因为和平是那么和战争接近，短 暂的和平就预示了无穷的破坏。更使事情纷乱的是，作战的人 还自夸是爱好和平者，而侵略者还斥责对方是“战争制造家”。 希特勒从杀戮了波兰回过头来，同样向欧洲伸出他的魔手，他 坦白地问道：“为什么要有战争呢？”在进行整个大陆的大屠杀 的日本，却说只是要建立“新秩序”。和平和战争比前时更混乱 不堪了。
这些是什么意思呢？人的爱好和平的本能有没有被好斗的 本能所暂时抑制了，征服了或者是消灭了呢？而时代文明（艺 术，宗教，人类的共同信念，科学的新发现和生活的艺术等）会 不会消灭呢？我们先来解答第二个问题。
许多人都因城市在空袭中消灭而感到无限恐怖，有的思想 家以为时代文明是会被消灭的。我要深深地表示不同的意见。
-185 •
我知道好战本能仅仅是爱好和平本能的另一面，我相信上 战场的人没有是不愿生存的，所以我以为爱好和平的本能是两 者中的较强的一个，因此是不能消灭的。这本能既不能消灭，文 明或是生活的艺术便也不能消灭。我们说战争会消灭时代文明 的意思是什么呢？
事实上，艺术和科学也许要暂时的倒退，可是我敢断定在 战争以后，母鸡还是会生蛋的，人们也不会忘了怎样炒蛋的，羊 还是会生长羊毛，英国的工厂还是会纺织出呢绒织物的。城市 的外观也许会因无情的轰炸而改变，一些旧的存稿甚至大英博 物馆的Magna Carta也许会遗失或焚毁。一些英法的诗人科学 家也许要被杀戮，一些有价值的实验室，或甚至牛津大学里的 也许要扫灭。然而，地下卜兰Bodleian图书馆是不会消灭的,而 科学方法也还是能保留下来的；要消灭所有的文件书本是不可 想象的。留声机片子和萧邦的音乐还是有着的，因为音乐的爱 好者还是有着的。
人类也许因民族的少壮一代被屠杀而经受显明的痛苦。可 是如果民族并不因轰炸而完全消灭的话，时代文明和一切艺术 和科学的遗产是会继续下去的。
在战争破坏后，人类爱好和平的伟大本能以及人类天才的 创造能力能把欧洲在极短时期内恢复过来的。
这说明了仅是物质的混乱是不能破坏什么的，中国便是一 个最好的例证。在这次战事中中国学校，文化机关的遭日本破 坏可说不能再有比这更系统，更完全的了。可是要是说中国的 文化消灭了是太牵强的。浙江一个大学的教授学生从东南徒步 千哩走入内地，重新在云南西南开学上课。
• 186 •
如果人没有消灭，什么也不会消灭的。中国古代文化的爱 好者会因世上唯一仅存的永乐皇家藏书被一八五九年的英法联 军消灭而感到忧戚。可是这对整个中国民族又有什么关系呢?秦 始皇的焚书坑儒也不能消灭儒家文化。
这说明了这问题的更微妙的非物质一方面和人类生活的积 极方面。如果那些制造文明的事物——信仰自由，个人权利，民 主政治和普通人的爱国信念——消灭了，时代文明才会消灭。极 权国家不能用战争剥夺人民的这种文明。把人当作间谍来处理， 这已经在开始消灭文明了。如果有一个民族并不能这样容易地 摆布，人们的精神还保持自由的话，文明是不能用战争消灭的。
把爱好和平的本能置放于好斗的本能的隶属之下，消灭文 化是全然可能的。如果不把人生的价值加意地防卫，把生活的 权利有意识地抬高，文化是可以消灭的。在这个时代的思想和 生活中这种生活的权利渐渐交给了独裁者了，这才是危险的征 象。欧洲极权国家的公民早已丧失了非洲土人至今还享受着的 生活和思想的权利了。
事实上，我们已经从通常理解的文明走远了一段路程了。一 切在闲荡着，于是文明来了，给我们相当的舒适生活，还有相 当的限制自由，叫做责任感。马是没有责任感的，信鸽的飞回 家来只是为了它喜欢如此。可是人要做工作。
首先，告诉他要为生活而工作。于是再告诉他要为保卫工 作权利而奋斗。我们要随时准备作战，带了枪吃饭，穿着作战 长靴而死是远比不穿来得光荣。我们没有自然的自由而回到自 然。人们有的是食粮领取证和责任感。百万个训练编排得一样 思想的机械人，在他们主人的指挥下咒骂着或颂扬着苏联。
• 187-
所以威胁今日的文明的不是战争本身，也不是战争的破坏 作用，而是几种政治主张所惹起对于生命价值的观念的变动。这 些政治主张直接地侵害了人的正常自然的生活权利，而使它们 隶属于民族间屠杀的需要。在极权主义者看来屠杀的重要性是 远过于生活的重要性的。
无可否认,在为了战争和征服而组织的国家的观点上看来， 极权主义是需要的，可是在追求文明服务和生活幸福的目标个 人看来，极权主义在这一方面是没有什么可取的。消灭时代文 明的不是战争，也不是机械，而是把个人权利隶属于这时代思 想的有力因素的国家的那种趋势。
罗马帝国也许是被老鼠和蚊子所消灭的，而最后还是因人 类的堕落而消灭了。时代文明也可能因那种引起同样的种族堕 落的和平而消灭的，这种种族的堕落，不论是如荷顿 (Hooton)教授所说的那种物质上的感觉 > 或是人类自由的丧失 的精神的感觉，结果都是一样的。在物质方面，戴了防毒面具 的二^一世纪的人是足够吓退一种原始的穴居人了 ；可是在精 神方面，在某种国家中，我怀疑他看来是更值得尊敬的。
普通人的羞耻是早已没有了。在极权主义的世界里，华尔 怀德曼的《开路歌》念起来恍恍惚惚的：
愉快地，我进行着
开路工作，
健康自由的世界
便在我的面前，
我面前长长的，棕色的大道
-188 ・
领着我，向我要去的地方走去，然而他的警告是不 能忘记的：
我在路上行走，你会不会对我说，
不要离开我？
你会不会说，不要冒险吧——如果你离了我，
你便会迷路的？
只有尊重人类自由的梦想，只有恢复人类生活权利的重要 性和价值，才能避免损害时代文明的威胁。我现在更相信那个 拒绝舍弃一寸自由的伟大流浪者才是世界的救主。
我开始时就说人类好战的本能和爱好和平的本能只是一件 事的两个方面。简直没有人会想，一个报名上前线的志愿兵和 那愿在炮火中战死的更高贵的愿望同样是追随着冒险开路的本 能的。
兵士俘到一个敌人时比抓到一只迷路的小鸡时更为兴奋的 事实，并不就是前线战争的真正面目。真正面目倒是这个事实 的反面。一个人在跑过通路时突然觉悟到生命在死神前才是最 珍贵最甜蜜的。人们走出了战壕便不会再默念他们的敌人的仇 恨了，除非他们因过分的憎恨才杀了他。
一个业余的诗人读到他新近因灵感而写下的一首嘲笑田鼠 和村女的打油诗；一个伍长一声不响地抽着烟斗，而全体士兵 在静听着一个同伴读Bulwer-Lytton的小说；一个十八岁的白 面的，敏感的青年带了他在毁坏了的邻村中发现的紫罗兰走了 进来；有人弹着吉他唱着歌。这时，天上百灵鸟的婉嗽声和地 下蟋蟀的歌唱声在前面似乎更令人迷惑了，更觉得珍贵了。
. 189 •
突然的，兵士发现了人是为自己而生活的伟大真理，当他 回头看到后方的人民时，生活的真正的面目便显出了极端的重 要性和魅力。在战争开始时的兴奋中，一个志愿兵会马上快活 ^&穿上军服，可是在战壕中度过了二三年以后，如果在一个星 期日的下午打了红领带和他的情人幽闲地散步时，他会觉得这 是世上唯一值得留恋的事情了。打红领带的重要性在你不能打 时你才会体验到的。对于一个休假回来的兵士，城市生活或是 乡村生活最平常的景象---只夹肉面包的柜子，晚上的霓虹 灯，甚至路灯一一看来都是美好而令人安心的。即使做一只懒 虫，蹲在床上没有什么起身号的幻觉，似乎也能构成一个人类 文明的庄严、美德和伟绩。
事实上，一个人突然觉悟到人生的一切美好事物——早晨 的咖啡，新鲜空气，午后的漫步，甚至赶乘地下铁路或是在火 车上巧遇故人一所有这些都因他们构成了生活的目的而也便 构成了文明。战争使我们悟解到我们平时认为当然的事物的非 同寻常。没有人会比前线回来的兵士在理发店中修面再觉得愉 快的了。
人生的目的就是为了自己生活，这是多么明显的事实，我 们简直从没有想到过，而且和平的时期中我们有时竟会对它发 生怀疑。譬如，道德家在蔑视躺在床上的生活，而神学家也常 以为困苦便是美德。可是前线的兵士总迟早会觉得躺在床上是 文明的至上礼物，而脱了战靴睡觉的生活方式远比穿了睡觉来 得真实。
• 190 •
[Gener al I nf or nat i on]
书名=LQ5林语堂全集第十五卷讽颂集
作者刃木语堂
页数=190
SS号=10021974
出版日期=
出版社=
封面
兰
前言
目录
目录
赛珍珠序
一、	英国人与中国人
二、	美国人
三、	我爱美国的什么
四、	中国人与日本人
五、	广田和孩子
六、	“无折我树杞！”
七、	动人的北京
八、	上海颂
九、	予所欲
十、有不为
——、看电影流泪
—二、米老鼠
一三、	买鸟
一四、	叩头的柔软体操价值
一五、	一个素食者的自白
一六、	论裸体
一七、	我搬家的原因
一八、	我怎样过除夕
一九、	阿芳
二。、信念
二一、	中国有臭虫吗？
二二、	我杀了一个人
二三、	车游记
二四、	我喜欢同女子讲话
二五、	家园之春
二六、	萧伯纳一席谈
二七、	我的书室
二八、	孔子在雨中歌唱
二九、挖金姑娘
三。、杭州的寺僧
三一、	乞丐
三二、	忆狗肉将军
三三、	遗老
三四、	洋泾浜与基本英语
三五、	中国的未来
三六、	真正的威胁一观念，不是炸弹