林语堂著

陕西师范大学出版社

赛珍珠序
中国近来有一种新的倾向，这是一个重要的运动，就是青 年学者底对于本国的热心探讨。上一世代，他们的父老中之 前进份子，对于本国底现状，已骚然怀缺望。他们受了环境的 激动，憬然自觉［中国倘墨守历来底故辙，真不足以当危险而 带挑战性的西方现代文明之敌手。我的所谓现代文明，指政 治的倒不如指经济的、教育的，和军事的变动底重要C这一辈 父老，当代中国青年底父执,是真正的革命份子。他们推翻了 专制统治权，他们用不可思议的速度更易了教育制度，他们用 不屈不挠的精神，计划并建立了现代的共和政体。帝皇统治 下底守旧政府从未有能如此迅速以完成这样伟大的变革在这 样伟大的一个国家！
现代的中国智识青年，就生长于这个大变革的社会环境 里头，那时父兄们吸收了孔教的学说，习诵着孔教经书而却举 叛旗以反抗之。于是新时代各种学说乘时而兴，纷纭杂揉，几 乎扯碎了青年们底脆弱的心灵。他们被灌输一些科学智识又 被灌输一些耶稣教义，又被灌输…些无神论，又被灌输一些自 由恋爱,又来一些共产主义，又来一些西洋哲学，又来一些现 代军国主义，实实在在甚么都灌输一些。侧身于顽固而守旧 的大众之间，青年智识份子却受了各种极端的教育。精神上
, 1 •
和物质上一样，中国乃被动地铸下了一大漏洞，做一个譬喻来 说,他们乃从旧式的公路阶段一跃而到了航空时代。这个漏 洞未免太大了，心智之力不足以补苴之。他们的灵魂乃迷惘 而错失于这种矛盾里面了。
这个缺陷的第一结果是产生一批青年，男女二性都包括 在内，但主要的是男性，他们老老实实不知道怎样自存于自己 的国家里头，或生存于他们的国家所滞留着的一个时代中，他 们大部份系留学外洋，以致忘却了他们自己的民族底实际。 这些游移不定的青年，自然很容易接受许多革命领袖的宣传, 认为所谓中国之落伍，乃出于外国的政治和物质底势力伸入 之缘故，中国底守旧，却把世界拿来做了替罪羔羊。倘不承认 小国自身前进之迟缓，那很容易大声疾呼：倘非外国的侵略, 中国在物质条件上早已跟列强并驾齐驱了呢。
这样的结果，便是一种新的革命情绪。后来果真解脱了 两桩束缚，那是治外法权和协定关税。可是解脱以后有明显 的变迁足以表明改革底良果。事实瞭然，向之为弱点者依然 为弱点，而此等弱点又生而存在于入民底观念中。举例以明 之，一个革命领袖往往当他地位一旦巩固，即变成保守而腐败 起来，不殊于旧式的官僚，别种史实，其情形亦复如是。中国 具有如许诚实而智慧之青年，岂竟忽略了这个实情;要知中国 历来之时局变动，实与外国不甚相于，而过去倘有甚何关系， 亦很容易阻止而免除之，只消中国能及早减少一些情性、而她 的领袖减少一些颇预的自私心理。
于是继之以一个失望而狂热的时期，因而增加理想的崇 拜西洋热度。列强的发皇强盛，觉得是科学发达的直接结果。
• 2 •
这是-•个幼稚的复杂心理蔓延的时机，爰国青年乃分趋二途: 其一抑郁沮丧于国家之现状，其一则欲掩盖其实况于外人。 关于他们的国是问题，卒无真理可得。他们于是怀恨而又艳 羡外人。
倘西洋能继续其繁荣而保持和平，中国人的心理又将若 何，殊不易言。不过西洋却未能如此顺利持续，也就够了！中 国人好像狠着劲儿的欣赏世界大故之爆发，企业繁荣之崩溃、 不景气，以及科学家尝试挽救此等厄运之失败，时而感到满 足，他们于是说，中国毕竟还是不坏。然而在我们的眼前，分 明各处都是饥荒,遍地都有土匪，彼此彼此,谁也没有比谁好 了些，照这样说来，或许古代中国倒是不错的，不妨追溯前代, 看看中国的古代哲理如何。至少它教导了人民以恬澹、知足、 乐天的德性，它教导人民享乐少量的物质倘不得较大者，它调 整了人生而奠下了相当的稳健与安全的础石。近来西方研究 中国问题之兴趣，以及有些西方学者之羡慕中国型生活底稳 健，欣赏中国艺术哲学底高明，益使中国青年坚其自信之心。
今日所显现的结局，则又为古代经典格言底反覆重演，父 老吃了酸果,致令儿孙为之齿软。少年中国已经厌倦于父兄 的革命热情,方且退而有复古之倾向，看了他们勉为十足纯粹 中国人的不自然底决心，样子很是有趣；他们要吃中国的土 产，穿中国的北布，而服行中国原来的生活习惯。中国有许多 欧化青年今日的欲行重返纯粹中国式生活，差不多是一种流 行的时髦风尚而为外观的，恰如当初他们的父辈嗜尚西装革 履，刀叉大餐而欲往哈佛大学留学，这些现代青年曾经长期的 穿过西装，吃过西餐,而且曾经留学过哈佛，又精通英国文学
-3 •
远胜于本国语言，现在他们对于这一切都感到头痛，而欲重返 其远祖的怀抱。
这个倾向各方面都流露着，不限于服饰和礼俗的外观。 所见于艺术与文学者当远为重要。好像几年前中国新小说的 题材，大多描写些恋爱问题,半西洋式的男女奸情，家庭革命, 全部的调子是类乎病态的，决非适合于中国底国情。艺术和 其他文学所表现底内容有过之无不及。但健全状态终于渐渐 抬头了，这是出于朴素的平民生活的健全性。智识青年开始 发掘自己的群众底内容了。他们开始明了小市镇中的生活, 农村里的生活，才是中国底真实而原来的生活。这种生活，欣 幸地尚未沾染驳杂的摩登习气而能保持她纯洁健全的天真。 他们乃开始感到欣慰，知道自己的民族尚有此伟大而结实的 基础，因而热情地转向这一条路线以求新的灵感c这对于他 们是新颖的。它是怡情的、幽默的、值得保有的，要之，是纯粹 中国的。
他们底达到这个新的观点曾获取旁人的协助。我想他们 倘踽踽独行而无所凭藉，不会有这么优美底成绩，而相助他们 的便是欧美。我们西洋人不独消极地襄助他们，呈露我们的 文化底一种崩溃趋势；我们却积极地示以我们的根本生活力 之倾向。欧美对于各种普罗运动的热情，已使少年中国想起 他们自己的的普罗群众，从而探讨本国人民的非常底美质，这 些人民底生活，尚保持着他们固有的纯洁生活而不受世界骚 攘之牵动，自然，每当困恼俶扰之际，这样的安稳恬静将有力 地上达于知识份子。
不过我们西方人倘要等待这些新兴文艺的作家技巧成熟
-4 -
而能清晰正确弛说明中国，怕需要长长的等待一下子一一怕 不是我们这一世所能等待的了。可喜尚有少数作家的例外, 他们的精神伟大足以保持其纯洁而不致迷茫于时代的纷扰 中。利用历代积累的诡辩与学识，幽默足以观察人生的本来 面目。幽默足以了解自己的文化，更能了解别人的文化。智 慧足以选择他们原来固有的而为纯粹真实的事物。我盼望了 长久，这少数作家中或有一位替我们写一本中国的自我说明， 它必须要是一本有真价值的书，浸满以本国人民的根本精神。 屡次我翻开这-类著作，初时总是注满了热情和希望，但终于 失望地掩却了它，因为它是不真实的，是夸张的，盖由于太殷 勤以辩护那些伟大而毋庸辩护的特点。它是专为对外人作宣 传而写的，所以不称于中国底真价值。
一本阐述中国的著作，它的价值足以当得起阐述中国者， 不能犯上述任何一点毛病。它必须坦白而无愧，因为真实的 中国人是宏伟的人民。宏伟足以坦白而称无愧于其生活言 行;它必须敏慧而明达，因为中国人底彼此内心的灵悟，敏慧 明达过于其他民族;它必须是幽默的，因为幽默是中国人民天 生的根性,这机敏、揄快、慈和的根性是基于惨愁的经历和乐 天的观念而产生的；它必须用流利恰当而美丽的辞句来表现， 因为中国人常重视精细和恰当的美。只有中国人才能写这么 -本书°可是我不免又想:就是中国人好像也还没有能写这 么一本书者。因为去寻找一位现代英语著作的中国作家而不 致跟本国人民隔膜太远有若异国人然，而同时又须立于客观 的地位，其客观的程度足以领悟全部人民的旨趣，这样的人 才，不是轻易找得到C
・5 -
可是出乎不意，与历来的伟大著作的出世一样，《吾国与 吾民》不期而出世了。它满足了我们一切热望底要求,它是忠 实的，毫不隐瞒,切真情,它的笔墨是那样的豪放瑰丽，巍巍 乎，焕焕乎，幽默而优美，严肃而愉悦，对于古往今来，都有透 澈底了解与体会。我想这一本书是历来有关中国的著作中最 忠实、最粗丽、最完备、最重要底成绩。尤听宝贵者，他的著作 者，是-•位中国人、--位现代作家，他的根蒂巩固地深植于往 昔，而丰富的鲜花开于今代。
• 6 •
自 序
林语堂
在这一本书里头，我只想发表我自己的意见，这是我经过 长时间的苦思苦读和自我省察所收获的，我不欲尝试与人论 辩,亦不欲证定我的各项论题;但是我将接受一切批评，盖孔 老夫子说过：“知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！”正 区区之所窃比焉。中国是一个庞大的国家，而她的民族生命, 涵育着太复杂的内质，欲加以阐述，势难免于摭犒歧异之见 解。任何人苟有持相反之论旨者，鄙人准备随时供给可能的 材料以便利之。但是真理终是真理，它将克服任何巧黠的私 见。人类对于真理的领悟，只在稀有的一刹那，这领悟的一刹 那倒是永存的而不是私见能永存。足以大规模搜集证据，整 列排比，五色缤纷，令人目眩，结果仅能导至腐迂之结论，渊博 而无当。因为陈览真理的领悟，需要较为简纯的风格,其实亦 即为见理精深的风格。
写了这本书，我将冒犯许多阐述中国的著作家，也是显而 易见的，尤其是祖国的同胞和一般大爱国家。此辈大爱国家 ——鄙人与之实互不相涉，因为他们的偶像，不是我的偶像， 他们的爱国思想也不是我的爱国思想°说不定我也同样爱我 的国家，可是我常小心翼翼在他们面前隐藏起来，因为人或许
穿着爱国主义的大褂，过久则破碎而零落，而人方穿了破碎的 大褂，炫耀过市,一在中国，或在世界各处,——服之终身而 弗渝。
我堪能坦白地直陈一切，因为我心目中的祖国，内省而不 疚，无愧于人。我堪能暴呈她的一切困恼纷扰，因为我未尝放 弃我的希望Q中国乃伟大过于她的微渺的国家，无需乎他们 的粉饰。她将调整她自己，一如过去历史上所昭示吾人者。
我也不是为了西方的爱国份子而写这-•本书，因为我怕 —承他们的情——摘引我书中的片段，比之怕爱国人的误 解更为厉害。我这一本书是写给淳朴而忠恕的一般人的，忠 恕之道为古代中国之特长，今则已成绝响，我的这一本书，只 能受知于这样纯朴的观点。我所说的话，是只说向那些尚未 丧失人类基本德性的人们，因为只有这些人才能理解我。
我首先应该感谢赛珍珠女士，她自始至终给我亲切的激 励，付印之先，她替我通篇翻阅过我的原稿。其次应感谢李 君，他在排印期中，给我以很有价值的批评。其次应感谢丽琳 潘菲小姐，她替我排定格式，校对校样，又做了索引。葛恩夫 人、弗立茨夫人和史登堡夫人，她们给我不少精神上的帮助， 我应该说明这一次写作，叨光于内人之力者实属不浅,她耐心 地帮助我完成全部工作，它的况味只有一位著作家的内子才 能体会得到。
• 2 •
开场闲话
闲话开场
友邦人士之来侨居于中国者，其势不能不有所感想于中 国。此等感想，出于怜悯之态度者，将占绝大多数，出于失望 者，间或有之，至若真知灼见,能洞察而明了中国者，恐将等于 凤毛麟角。固不问其人本为爱中国者抑为憎中国者，即令其 人实未身临中国，有时亦免不了颇涉遐想，觉得中国是一个遥 远飘渺的老大国家，-•若不甚与此世界相连属者。而此飘渺 遥远的存在物，似颇具一种引诱魔力，及至真亲履是邦，转觉 迷惑无从逞其思考，因遂不复有所意拟，只觉得世界上有这么 一个国家，她是一个庞大的存在,庞大至于超越人类心灵所能 包容之限度。她好象是荒乱而不测的深渊，遵守着她固有的 生存律，扮演着她自己的雄伟底人生戏剧；有时是悲剧，有时 是喜剧，但总是如此有力而紧张的真实。于是人乃不免重起 惊愕与诧异之思潮C
于是所生之反动，乃为感情作用的，仅足以表征其人为一 浪漫的大同主义者，抑为自负自大之小丈夫者流;其人为爱中 国者抑为憎中国者其爱憎之主见已先定，然后以事实迁就其 私意，进而申辩其爱憎之理由。对中国之爱与憎，实无关乎宏 旨，盖吾人既欲加以评论，固必须采取一种态度，庶不愧为其
, 1 •


WuGuu商
理智之人类。吾人今方盲目摸索论据，始则彼此闲谈趣闻逸 事，家常琐碎,甚至信口雌黄，海阔天空，不意此等不经意之谈 论,倒也颇关重要，盖其印象足以左右思考，一般批评中国之 大哲学家,便由此养成。故使人们纵极平心静气，亦可构成严 酷的批评。此辈对中国从不置--许可之辞，总是百无一是。 反之，亦可变成中国之热情的拥护者。当然，此等推论，未免 愚拙，盖因普天之下，人类意见都是如此构成，不可避免。继 之彼此试进而辩论，有几位仁兄于辩论结局，十足自满于本人 见解之正确，自己保证对于中国及中国人民，已有一种公平主 见。抱这样的见解之人是握世界统治权的幸福底人，他们是 贸迁有无的商人，是大老板，因之他们的主见总是对的。有些 人则陷于疑惑与迷惘的烦恼中，生有一种畏缩与混乱之感觉, 或竟是畏缩与神秘之谜的感觉，他们的思索就停止于其出发 点。不过大家都感觉到有这么一个中国，一个神妙莫测的“狐 大仙”。
中国实为现世界中一最大之“不可思议”，是一大迷惘之 因素,原由倒并非仅仅因为她的年龄之高大与境域之辽广。 中国在现存国家中年龄最高，而且保持着康续一贯的固有文 化;她挟有世界最大的人口；她曾经是雄视全球的强大帝国， 是异民族的战胜者，她贡献给世界几个重要发明；她涵育有完 全自己的生活智慧，自己固有的文学与哲学；在艺术的境界 中，当别个民族方拍翅学飞的时候，她已经振翩高翔了。可 是，今日，她无疑是地球上最糟乱最失政的国家，最凄惨最无 告，最不能和衷共济以排万难而奋进。上帝——假使真有上 帝——愿意她成为寰宇人群中第一等民族，可惜她在国际联
• 2 •
_____ ―
盟中恰恰拣定了与哥达坊拉（Guatemala中美一小国 译 音）相比邻的末座•整个国际联盟出其最热忱之好意也不能帮 助她。——不能帮助她整顿政务，不能帮助她制息内战，不能 帮助她自拔于政客、文人、军阀、叛逆者之深渊。
同时——这差不去是最稀奇的现实—U是她最不讲求 自救。好比是赌场中的老手，她把丧失一块领土，幅员与德意 志全国相埒一回事，泰然处之，不动声色。当汤玉麟将军在热 河神速退兵，打破世界纪录，八天之内，丧地五十万方哩之时， 四川方面叔侄二大将军却正斗得兴高采烈，大比其武:未免令 人惶惑。上帝将能否达到其最后目的，抑只有上帝自身出场， 才能匡助中国，使成为第一流民族！
另有一个疑窦，起于人们心中：中国的命运将怎样？她是 否能生存下去一如已往之光荣？能否不蹈其他古老民族之覆 辙？上帝是否真愿意她成就为第一流民族，还是仅仅为“地球 太太的流产儿”呢？
她曾经握有至尊的权威，曾经是战胜的豪雄。而今日，她 的举世最伟大之基业，几乎是文化绵邈的国家中硕果仅存者c 人们因是必须信仰她一定有一种能力，足使此种基业存续下 来。吾人当能忆及希腊文化之灿烂，罗马功业之彪炳,今乃久 已销声匿迹；又必能忆及中国怎样同化外来民族之思想行为， 怎样吸收外来民族之血胤。此种竞存的事实，此种悠久之历 史，很明显值得吾人之深思。对于一个古老的国家，似应相当 致其尊敬之忱°好比社会对于银髯白发之敬意，应适用于国 家,一如个人与个人之间，甚然，即对其悠久之历史，即对其绵 永的生存，应致相当之尊敬。

• 3 -

WuGuu吾匡与吾民WuMin__
无论中国的一切都是缺点，她有一种优越的生活本能，-种战胜天然之非凡活力，是不可否认的。她已尽量发展其生 活之本能,随时局之变迁而适应其自身之经济、政治、社会的 环境。假令种族机构不及其强韧者处此，要将不免于殒灭。 她接受了天然恩施，依附其优美的花鸟山谷，资为灵感与道德 之营养。就是这种天燃环境，保持她的心灵之健全、纯洁，以 免于种族的政治社会之退化°她无宁生活于大自然的矿野, 昼则煦浴于阳光，晚则眺赏于霞彩，亲接清晨之甘露，闻吸五 谷之芬芳;凭藉她的诗，她的生活习惯的诗与辞藻的诗，她熟 途了怎样去颐养她那负伤太频数的灵魂！说得明了些，她的 获享此耆寿高龄，乃仿佛一般个人之健身法，多过户外生活, 俾接受大量之日光与清鲜空气。她经历过艰难困苦的时期, 反覆循环之战争与疡疫，以及其他种种天灾人祸。她总能秉 -种可怕的幽默，与近乎犷野的沉毅气度，冒万难而前进；千 辛万苦，最后卒能拨乱诛暴，以自复于常轨。不差，她是民族 之耆艾；就只是民族之耆艾，已该是值得叹赏之所在。
现在她已达到了期颐之龄，超越乎精神与肉体之痛苦，但 往往也有人认为这意义就是失却希望，失却挽救的机会。因 为人们疑惑着：高大的年龄是一种力量呢？还是腐朽弱质呢? 中国好似颇蔑视这个世界，她拿一种冷淡的态度对待它。这 是她底高大的年龄实有以致之。不论如何遭遇，她的平静底 生命，永远无扰而长流，不辞痛苦与忧愁，亦不震撼于虚荣与 屈辱,—细小之情感只足以激动幼稚的心灵。——即如过 去两百年中，立即毁灭与立即崩溃之威吓，亦曾未稍为所慑。 胜利与失败，已不复能弹动她的心弦，困厄与死亡失却了它们
• 4 •
开场闲话
的刺戟力，而连系数百年的民族生命之暗影，亦遂失去任何严 重的意义。仿佛尼采(Nietzschean)譬喻之大海，它大过于棣 存于它体内的鱼类、介类、软体动物类，大过于谬泥，故能兼容 并蓄，不致拒却它们的投入。同样，中国是大过于她的一切留 学生之卤莽而残缺不全之宣传；大过于贪官污吏、倒戈将军、 骑墙革命家、假道学者之贪婪无耻；大过于战争叛乱，大过于 一切污玷、贫穷、与饥憧，因而能一一渡过此等难关而永生C 侧身乎叛乱战祸之间，围绕着贫苦的儿孙，愉快而龙钟老态的 中国，闲逸地吮啜着清茶，微微笑着；在她的浅浅笑涡之中，我 偶尔看出她那绝无仅有底懒于改革的惰性，和那别有风味底 高傲的保守性，惰性乎？高傲乎？倒也不甚清楚。不过在她 的心灵上，好像狙伏着某种老犬之机警，就是这种机警，便玄 妙地动人。何等玄妙底高龄的心灵啊！何等伟大底高龄的心 灵啊！
但是伟大能值得多少呢？卡兰莉(Carlyle)好像在什么地 方说过，真正伟大艺术之第一个印象，常常令人失神至于感痛 苦的程度。是以“伟大”之命数注定该为人所误解的，中国之 命数亦即如此。中国曾伟大而帽赫地被人误解过。“伟大”往 往是一种特别的名辞，专指吾入所不了解而愿意享用的事物。 介乎愿意为人所熟悉了解与被称为伟大，中国宁愿被人所了 解，倘能被每个人所了解，那才再好没有。可是怎样能使中国
△林笛堂
• 5 •

WuGuo WuMin
被了解？谁将充当她的传译者？她具有那样悠长的历史，其 间出了那么许多圣皇雄主，贤哲诗人，名师学者，以至勇敢母 亲，才干妇女；她有她固有的文艺哲学,绘画戏剧，供给一般平 民以分辨善恶的道德意识;加以无尽藏之平民文学，民间谣俗 以助美德。可是这些宝藏未能直接受外人之了解，因为语言 之不通,已够掘成无法逾越的鸿沟c中国能不能利用洋泾浜 英语来促使了解呢？所谓“中国通”者,是否将从厨子阿妈口 中,探取对中国精神之认识呢？能不能经由仆欧，经由买办, 经由萨劳夫，或诵读宇林西报的通信以达到了解呢？这一类 主意分明是失当的。
的确，想要尝试去了解…个异民族及其文化，尤其像中国 那样根本与自己不同的文化，此种工作殆非常人所堪胜任。 因为此种工作，需宽广之友情,需要一种人类博爱之情感。他 必须循依心脏之每一次搏跃，用心灵的视觉来感应。此外，他 必须摆脱一切自己的潜意识，一切儿童时代所已深植的意识, 和成年时代所得深刻印象,一切日常为人所着重的字义，“共 和政体” “繁荣”“资本”“成功” “宗教”“利息”等等。又不能 让他与研究下的国家生隔阂。他一方面需要超越的观念，一 方面也需要一个淳朴的心地。此种淳朴的心地，大诗人罗白 脱朋斯(Robert Bums)是很好的典型，这位诗人赤条条裸程了 吾人的灵魂，揭露了一般人的性格、情爱并忧郁。只有秉此超 脱与淳朴的心地，一个人始能明了一个异性民族的内容。
__
然则谁将为此传译者呢？这一个问题，殆将成为不可解 决之悬案。那些身居海外而精通中国学术之学者，以及图书 馆管理员，他们仅从孔氏经籍所得的感想中观察中国，自然决
* 6 ,
开场闲话
非肩荷此等工作之适当人物c 一个十足的欧洲人在中国不说 中国语言。而道地的中国人不说英语。一个欧洲人说中国话 说得十分流利，将养成同化于华人的心理习惯，此等人将被其 国人目为古怪人物；中国人说英语说得太流利而养成了西洋 人的心理习惯，将被削除国籍。又有一种说英语的特种华人, 或则系根本不会讲本国语言的，或至用英语发音来说中国语 的。这些人当然也不可靠。像这样逐项排除，吾人势必忍受 所谓“中国通”的调度，而将传译责任大部依托于他的一知半 解的认识。
此种中国通,让吾们且慢着描绘他,因为他是你在中国问 题上唯一的权威者。兰逊先生(Mr、Arthur Ransome)曾把这 样一个人物精细描写过。但照我想来，他是一个活泼的人物, 吾人很容易把他描绘出一个印象来，可是切莫把他弄错了C 他或许是传教士的儿子，或许是一个船主或水手，或则为领事 馆里的书记，亦可以是大腹贾，对于他，中国最好作为沙丁鱼 和花旗蜜橘的销售市场。他不一定是未受过教育者,其实他 或许是个出色的新闻记者，一面注视着政治顾问的活动，一 面照顾些借款佣金，他在他的能力限度以内，或可搜集很详细 的情报;这个限度是他不能讲三个以上缀音的中国语言，而依 赖他的会讲英语的中国朋友以供给材料，但是他总能继续她 的事业。好在闲来玩玩高尔夫球，高尔夫球总能使他舒服。 时而喝喝李普顿茶,读读字林西报，亦颇闲逸，不期此时却激 动了他的肝火，他对于土匪，绑票，内战，那些清晨不快意的 报道，不免惹气，这~气把他刚下肚的早餐消耗个乾净。他的 胡子居常刮得煞光，服装整洁，远胜他的中国伴侣，皮鞋又擦

• 7 •

WuGuo
得分外闪亮，远胜他在英国之时，这于他所费无几，因为中国 的仆欧是最好的皮鞋擦手。每晨从寓所上写字间，则驾一辆 跑车，疾驶三、四英哩，然后自信有光顾史密司夫人的茶点之 需要。他的脉管中未必环流着缙绅先生的血胤，他的客厅里 也没有祖先的油绘像，可是他常能远溯上古历史以至原始森 林时代，以证明他的远祖确系贵族，这才使他的心境宽悦，而 研究中国的一切烦虑也得以轻松了。可是他还有不舒服的时 候，每次有事使他必须穿过中国街道，那里就有许多异族人的 视线，千千万万集射而来。他掏出一条手帕，胡乱掩着鼻子呛 一阵鼻涕，硬着头皮苦挺一下，免不了抱着扫兴而畏怯的神 情。若泛泛地流盼一下那些穿蓝袜子底人浪的波动，则觉得 这些人的眸子倒并不像廉价小说封面上所描绘的乜斜之甚。 这些人是否会从背后暗算人呢？明亮的日光下，怕不会有这 等事情，可是谁也不能预料！他在棒球场锻炼出来的运动家 气概一古脑儿离别了他。他宁愿叫脑袋吃一下球棍的猛击, 却不愿再度通过这些弯曲的街道了。不差,这是一种畏怯，是 一个陌生人的最初的畏怯。
但是他的心理并不单纯至此，他的“仁慈”使他不忍睹视 贫愁的光景，不忍安坐黄包车上而目睹可怜的“人兽”拖沉重 的负担,--因是必得坐一辆汽车。汽车的作用不光是代 步的工具,它是-座活动的碉堡，从寓所把他载到写字间，沿 途庇护着他，使他与中国社会相隔离。他不愿离开他的汽车， 也不愿离开他的文明的自傲。在进茶点的时候，他告诉史密 司姑娘：一辆汽车在中国不算是奢侈品，而是必需品。每天三 英哩的驱车工作，把他深锁的心掩藏于玻璃箱笼里，从寓所装
• 8 •
开场闲话
到写字间；侨居中国二十五年，未始一日有例外。虽然，当他 重返英吉利，固绝未提及此等情形。而在寄给伦敦泰晤士报 通信中却自署“二十五年侨华老旅居”，至于日常生活的实况 则亦讳莫如深。他的通信写得很动人，当然，他一定会知道他 自己所写的是什么的。
同时，他所驰驱的这日常三英哩幅径，倒也不大肯超越范 围，除非偶而玩玩越野赛马，这才劳他玉耻贲临，践踏上中国 农田0可是这一来，必得让他爬出碉堡而抛头露面于日光空 气之下，于其际,他也不会疏忽怎样去防卫自身的。不过这种 猜想又弄错了，原来他从未下乡，只当他户外玩球之时，如此 说说罢了。这一种秘密，一定是他肚皮里明白。他从不光临 中国家庭，复小心翼翼以规避中国旅馆,也从未让中国报纸见 —个面。到了晚上，电炬初明，他踱进世界最华贵的酒吧间， 吮吸着他的冰烧酒，掇拾一些些街谈巷议，无稽澜言，喝得开 怀，同座间大谈其中国海岸由海经,无非传闻遗说，一鳞半爪, 其材料可远自十七世纪葡萄牙航海者流传而来。当他察觉上 海非是塞赛克斯(Sussex),风尚不能尽如其在英国时之习惯， 未免扫兴，及闻中国人民也来视度耶诞圣节，不觉大快，不过 中国人民之不懂英语，终属可怪。至若他走在路上，则趾高气 扬，目无华人，倘或踏痛了同行者足趾，虽用英语说一声(Sorry) 也属无例可援。 不差,他从未学习过一个旅客应用的几句 客套华语，却不断抱怨华人之排外思想,可怜庚于拳匪之役的 火烧颐和园，竟不够好好给中国人一顿教训，怎不失望。喔， 你们西洋人固握有权威以镇临中国，以促进人道之普通义务 啊！
△桃语堂
・9 •
Wu(^o WuMin

上面所写的种种，都是你所知道也很平淡无奇的，假使不 是为了西方人对华人观念之构成，与此等事实息息相关，我固 毋庸在此多费篇幅。你必须仔细想想两方言语上之隔阂，中 国文字之极度难学，以及中国政治、学术、文学、艺术之纷淆现 状，并中西两方风俗习惯上之广大差异,始足与言了解中国。
这一本书可说是对一般误解中国者之一篇答辩，它将根 据较高的理解基点而觅取较善凉解。不过一般“中国通”倘欲 继续写他讨论中国事务的书本或短文，也难以仅为他不懂华 文而遽干涉其著作之自由。总之，此等书本与短文，只配藉作 茶坊酒肆的闲谈资料而已。
不过事情总有例外一一瞽如赫德(Sir Robert Hart)与罗 素(Bera血Russell)——他们能从一个绝对不同于自己者的生 活方式中观察内在的意义。但是有了一个赫德却有一万个吉 尔勃(Rodney Gilbert),有了一个罗素，却有一万个伍特海特 (H.G.W. Woodhead)o结果不绝产生轻蔑华人的戏剧式故 事。它的内容是幼稚而歪曲却为西方人所乐道，它也可以说 是前代葡萄牙航海者野史的承继者，不过削除了当年水手们 的下流口吻，而保存着此辈水手的卑荷意志。
中国人时而自起惶惑：中国海岸因何只值得吸引一班下 流航海者和探险者呢？耍明白解答这个疑问，最好先读一读 摩斯(H.B.Mg)的几种著作(译者按：摩斯氏历任我国各地 海关帮办,所著研究中国之书籍甚多。其中《中国之国际关 系》一书最为著名,然后探溯此辈航海者的传家法宝与现代 结合之线索，并审察早期菊萄牙人与现代“中国通”二者眼界 之共通性，再仔细检阅他们的利害关系，天然淘汰过程，和骊 -10.
开场闲活
使他们不远千里而来的环境压力，其间二者之异同如何，再质 洵他们的目的何在，何为乎飘流异域，更络绎不绝巴巴的赶到 地球的这一角来。——黄金与投机！（载运贷物往外洋试销） 黄金与投机的第一个例子便是驱使哥伦布——最大航海冒险 家——探索到中国的航线e
一个人于是始明白此种嗣续的史实，明白哥伦布式航海 者的传统观念何以能坚定而平衡地发展下来，于是更感觉到 一种怜悯中国的意念；可怜那不是中国的社会美德，而是中国 的黄金和她被作为“购买畜生”的购买力，总吸引西洋人到此 远东海岸来。那是黄金与利益才把西洋人与中国人连锁起 来，而投入卑污龌龊的旋流，实质上曾未尝有丝毫入道精神之 结合。他们本身，中国人和英国人，都不认识此种现实；因而 中国人曾质询英国人，假使他厌恶中国社会，为何不离开中 国；而英国入也反问中国入，为何不退出租界；结果双方均不 知所答。故英国人盖并未劳神使自己被了解于华人，而忠诚 的中国人尤从不念及使自己被了解于英人。

然则中国人能否了解自己呢？他们能否充任中国的最好 传译者呢？第“自知之明”人尽知其比较的困难，在缺乏健全 而清明的批评之环境内尤然，语言的困难，在受有较高教育的 华人是断乎不存在的；倒是悠长的中国历史，却相当难于整 理；中国之艺术、哲学、诗文、戏剧也不易于精通而获得优美的

WuGm＞

认识;至若昔日之知己同伴，电车上常遇之同车乘客，以至幼 时同窗，今日胆敢擅握一省政权，于他亦属难于宽容。
若夫种种前提条件，足以困顿一外国研究家者，同样也足 以困顿一中国摩登青年，或许摩登青年的冷静超越态度，还比 不上外国研究家，亦未可知。在他的胸膛中，隐藏着一种或不 止乎一种顽强的苦闷的挣扎。在他的理想中之中国与现实之 中国二者之间有一种矛盾。在他的原始的祖系自尊心理与一 时的倾慕外族心理，二者之间尤有更有力之矛盾。他的灵魂 给效忠于两极端的矛盾所撕碎了。一端效忠于古老中国，半 出于浪漫的热情，半为自私;其一端则效忠于开明的智慧，此 智慧渴望社会的革新，欲将一切老朽、腐败、污秽乾痈的事物， 作一次无情的扫荡。有时矛盾起于羞耻心理与自尊心理之 间，则此种矛盾更为重要，盖此矛盾介乎单纯的家族效忠心与 事物现状的严重羞耻性，这是优良本能,颇足以自动的刺戟福 利之增进。有时他的祖系自尊心理占了优越，而正当的自尊 心理与无意义的复古热，只隔着一线之差，则甚危险。有时则 他的羞耻本能占了优势，而真切的革新愿望与肤浅的摩登崇 拜，又只隔着一线之差，当亦不妥。要避免此等矛盾，确乎非 是轻易之工作。
然则将怎样始能把握住这个了解的统一观念呢？真诚之 批评态度，配合以精密之鉴定眼光,用心灵来观察，用精神来 思虑，心灵与精神，合而为一，这样神妙的境界，也不是写写意 意所能达到的。因为它的工作，至少应包括救济“古老文化” 那种艰巨事业；有如整理家传珍宝，虽鉴识家之眼光，有时有 被欺朦之虞，而手指有时有踌躇不决之患。它需要勇气，更需 -12 *
开场闲话
要一种更稀有的德性：诚恳，更需要一种更为稀有的德性，心 灵的不断辩论之活力C
但以中国青年比起外国研究家来，在便利方面究占一种 显明之优势。因为他自身是中国人，因为是中国人，他不独能 用心灵来观察，更能用精神来思点，他知道，在他脉管里挟着 自尊与羞耻的洪潮而奔腾环流的血，是中国人的血。这是在 他的生物化学机体中运转着中国之过去与未来的神秘之神 秘，而负荷着中国一切尊荣与耻辱，功业与罪恶之负担者；过 去与未来，其命运真是千变万化。何一而非切身之关系？至 是，所谓整理家传珍宝之譬喻，因而觉得颇不完全，亦不正确, 盖不自觉的民族遗传性含存于他的血管内，亦即构成他的身 体之一部。故其本身亦即为古董一份子，而非独立之鉴识家, 他或许会玩玩英国式足球，其实非真爱好足球，他或许会赞美 美国式能率制，而衷心实反对能率制；他或许在食桌上使用使 用茶巾，心上却讨嫌茶巾；听了叔伯特〈Schubert)的谐曲与蒲 拉谟(Brahmo)的诗歌，他体会出一种东方情调的陪音，有如 古代民谣与牧童情歌的回响，禁不住这种故国情调的诱激，他 的心灵安得不魂兮归来。他发掘出了西方文化的优美与荣 华，但他还是要回返到东方，当他的年龄将近四十岁，他的东 亚的血流便克制着他。他瞧见了父亲的画像，戴一顶瓜皮缎 帽，不由卸却他的西装，换上~套长袍和平底鞋，呜呼噫嘻，不 图竟乃如此舒服，如此适意，如此雅逸，盖套在中国式长袍和 平底鞋里，他的灵魂得到了体息了。于是他不复能明了西方 “狗颈圈”有何意义，不识当初何以竟会贸然服用了那么长时 间。他从此也不复再玩足球，而动手练习中国健身法，遨游桑
林语堂
-13.


田竹林之间，憩息松影柳荫之下，如此行动，非如英人所知之 乡村散步，而为东方别有意义之遨游，有益于肉体，亦有益于 心神。他讨嫌这个字"体操"(Exercise);操练什么呢？这完全 是可笑的西方意义〉嗟吁，就只消看看那些威仪棣棣的成年 小伙子，竟会在旷场之上豕突狼奔，横冲直撞，争逐一颗小小 皮球，现在想来，怎不可笑；至若炎夏天气，运动之后，把身体 裹以热泼泼的法兰城和羊线衫，更觉可笑。营营扰扰,所为何 来？他回想一下，记起当年自己尝乐此不倦，那时他还年轻, 还没有成熟，那时的他，不是他自己，只能算一瞬之幻觉，而非 真有爱好运动之本性。盖他所生长的环境绝然不同，他生长 于磕头、闲逸、文雅的环境，而非生长于玩足球，套狗颈圈，抹 茶巾，讲功率制的环境,真不应该东施效颦。他有时把自己看 做一只猪而把西洋人看做一条狗。狗住往欢喜咬弄猪，而猪 只能报之为“唔嗯二此一“唔嗯’，或许即是一表示满足之“唔 嗯”。他甚至竟或愿意变成一只真正的猪，因为它的生活实在 够舒服。所以也不致羡慕狗的颈圈，不致羡慕狗的功率制，也 不致羡慕狗的妖狐式的胜利。他唯一所巴望的是：狗不要来 纠缠他，好让他独个儿自在着。
当其纵览中西两方文化，发现现代中国，便该是这个样 儿。要考察并认识东方文化，只有取这个样儿的态度。因为 他的父亲是中国人，母亲也是中国人，每当他谈到中国，总得 念及他的父亲，母亲，或追想他们的遗容遗行。那是一个活跃 的生命，他们共同的生命，充满着兴奋、忍耐、痛苦、快乐和毅 力，此等生命,未曾接触过现代文化的影响，可是他们的伟大， 尊贵，谦和，诚信，未见稍有逊色。这样，他真认识了中国了！
-14 '
开场闲适
我以为观察中国之唯一方法，亦即所以观察其他任何各国之 唯一方法，要搜索一般的人生意义，而不是异民族的舶来文 化，要渗透表面的占怪礼貌而觅取诚意的谦德；要从妇女的艳 装异服下面，寻求真正的女性与母型；要留意男孩子的顽皮而 研究女孩子的幻想。此等男孩子的顽皮,女孩子的幻想，以及 婴儿之笑涡，妇人之哭泣，丈夫之忧点,——它们都是全世界 各处相同的表象。是以吾人只有经由丈夫之忧虑与妇人之哭 泣，始可能真确地认识一个民族,差异处盖只在社会行为之形 式而已，这是一切健全的国际批评之基点令
——
. 15 •
作者简介
林语堂（1895年10月］日-1976年3月 26日）福建龙溪人。原名和乐.后改玉堂, 又改语堂° 1912年入上海圣约翰大学， 毕业后在清华大学任教» 1919年秋赴美 哈佛大学文学系° 1922年获文学硕士学 位■同年转赴德国入莱比锡大学.专攻 语言学s 1923年获博士学位后回国，任 北京大学教授、北京女子师范大学教务 长和英文系主任。1924年后为《语廷》 主要撰稿人之一。1926年到厦门大学任 文学院长。1927年任外交部秘书° 1932 年主编《论语》半月刊。1934年创办 间世》,1935年创办《宇宙风》.提倡 "以自我为中尤以闲适为格调”的小 品文。1935年后，在美国用英文写《吾 国与吾民》、《京华烟云》、《风声鹤 唳》等文化著作和长篇小说。1944年曾 一度回国到重庆讲学。1945年赴新加坡 筹建南洋大学.任校长.1952年在美国 与人创办《天风》杂志o 1966年定居台 湾。1967年受聘为香港中文大学研究教 授e 1975年被推举为国际笔会副会长。 1976年在香港逝世."
•责任编辑/周宏
•策	划/威宏



♦ /X Comlrv
.and X1\

毕AUtftH・具字工fFB
My Comtry and My People
目 录
赛珍珠序....................⑴
自 序.....................⑴
闲话开场..................(1)
第一章中国人民
一 南方与北方.............(1)
二退化.................(9)
三 新血统之混入 ......... (14)
四文化之巩固作用...........(18)
五民族的童年.............(23)
第二章中国人之德性
一圆熟................(27)
二忍耐................(30)
三无可无不可.............(32)
四老猾俏皮..............(36)
五和平................(42)
六 知 足..............(46)
p 幽默...............(51)
• 1 •
八保守性................(57)
第三章中国人的心灵
一 智慧................(61)
二女性型................(64)
三缺乏科学精神.............(68)
四逻辑.................(71)
五直觉.................(74)
六拟想.................(77)
第四章人生之理想
一 中国的人文主义 ....:.....(83)
二宗教.................(86)
三中庸之道...............(92)
四道教.................(99)
五佛教................(107)
小引.................(116)
第五章妇女生活
一	女性之从属地位..........(119)
二家庭和婚姻.............(126)
三理想中的女性............(132)
四我们的女子教育...........(136)
五恋爱和求婚.............(139)
六妓女与妾..............(143)
, 2 ,
七缠足的习俗............(149)
八解放运动.............(153)
第六章社会生活和政治生活
—	公共精神的缺乏.........(157)
二家族制度.............(161)
三徇私舞弊和礼俗..........(166)
四特权与平等............(172)
五社会阶级.............(175)
六归性型的三位一体.........(178)
.七	阴性型的三位一体........(180)
八乡属制度.............(188)
九贤能政府.............(191)
第七章文学生活
一	文学之特性...........(199)
二语言与思想____*......... (202)
三学术...............(207)
四	学府制度............(211)
五散文...............(215)
六文学与政治............(220)
七文学革命.............(223)
八诗................(225)
九戏剧...............(242)
十小说...............(253)
-3 •
十一西洋文学之影响
(264)
第八章艺术家生活
一	艺术家.................（273）
二中国书法..................（276）
三绘画....................（283）
四建筑....................（298）
第九章生活的艺术
--	日常的娱乐...............（309）
二	居室与庭园...............（316）
三饮食....................（322）
收场语
人生的归宿..................（331）
* 4 ,
第一章中国人民
,第一章中国人民
一 南方与北方
研究任何一时代的文学或任何一时代的历史，其最终和 最高之努力，往往用于觅取对该时代之“人物”的精详的瞪解。 因为文学创作和历史事迹之幕后,一定有“人物”，此等人物及 其行事毕竟最使吾人感到兴趣。当吾人想起马蔻斯•奥理略 (Marcus Aurelius)或吕善(Lucian)，便知适当罗马衰落时期。 又或想起佛朗古,维龙(Frar,cois. Villon)便知适当中古世纪。 想起一个时代的重要人物，马上感觉到那个时代很熟悉，也很 明了。像“十八世纪”那样的名称，还不如称为“约翰逊(John-son)时代”来得有意义。因为只稍提醒约翰逊的一生行事：他 所常出人的伦敦四法学院怎样,他所常与交谈的友侪怎样；整 个时代便觉得生动而充实起来了。设使有与约翰逊同时代而 文名不足道之一人物，或一普通伦敦市民，其一身行事中也许 有同样足资吾人矜式者,然一普通伦敦市民终不足引起吾人 之兴趣，因为普通人总管是普通人。不论普通人喝烧酒也好, 呷李普登茶也好,都只算是社会上无足轻重之偶发事件，毫无 特色可言，因为他们是普通人。

-----------------
WwGuoW^n
倘若为约翰逊，则他的抽烟和时常出入伦敦四法学院，倒 也是于历史上具有重要价值的史料。伟人的精神用一种特具 方法反应于当时社会环境而垂其影响于吾人。他们的优越之 天才，能影响于他所接触之事物，亦能接受此等事物之影响。 他们受所读书本之影响，亦受所与交际之妇人的影响。若令 较为低能的人物与之易地而处，则不会有甚么特征可以发现。 是以在伟人的生命中，生活着整个时代的生命。他们吸收一 切所可吸收之事物，而反射以最优美最有力之敏感。
可是论到研究一整个国家，那普通人民便千万不容忽略 过去。古代希腊的人民，并非个个都是索福喀丽(Sophocle), 而依利沙伯时代的英吉利,也不能到处散播培根(Bacon)和莎 士比亚(Shakespeare)的种子。谈论希腊而只想到索福喀丽、 伯里克理斯(Pericles)、阿斯佩细亚(Aspasia)寥寥数人，势必 把雅典民族之真象弄错。盖吾入尚须想及索福喀丽的儿子尝 以家务纠纷控诉乃父，更须想及亚理斯多芬(Aristophane)同 时代的人物，他们不完全是爱美的，也不完全是追求真理的, 而却是终日狂饮，饕餐唯以醉饱为务。争辩纷纭，谪变狡猾, 唯利是图。这真是一般普通雅典人民底典型。唯利是图，诈 诱多变之雅典人性格，有助于吾人之了解雅典共和邦所以颠 覆之理,适如伯里克理斯与阿斯佩细亚之使吾人了解雅典民 族之所以成为伟大。倘个别的加以评价，则他们的价值几等 于零，但倘以集体来观察，则他们之所影响于国运之力量至为 宏大。是以过去的时代，已无法将他们功以改造，至现代国家 中，所谓普通人民，固未尝一日与吾人须臾离也，安得以等闲 视之？
• 2 •
第一章中国人民
但是谁为普通人民？而普通人民又是怎样一个形象？所 谓“中国人民”，在吾人心中，不过为一笼统的抽象观念。撇开 文化的统一性不讲,——文化是把中国人民结合为一个民族 整体之基本要素。南方中国人民在其脾气上，体格上，习惯 上，大抵异于北方人民，适如欧洲地中海沿岸居民之异于诺尔 民族。幸而在中国文化之轨迹内，只有省域观念之存在，而未 有种族观念之抬头，因而在考制帝政统治下,庚续数世纪之 久，得以相安无事。历史上复遗传下来一种宝贵的普遍法式 -—文字，它用至为简单的方法,解决了中国语言统一上之困 Mo中国文化之融和性，因能经数世纪之渐进的安静播植，而 同化比较温顺之土著民族。这替中国建立下“四海之内皆兄 弟也”的友爰精神，虽欧洲今日犹求之而不得者。就是口说的 语言所显现之困难，亦不如今日欧洲分岐错杂之甚。~个欧 洲籍人倘旅经西南边境如云南者，虽略费麻烦，仍可使其意思 表达而为人所懂，语言的技巧在中国使其拓植事业逐渐扩展, 其大部盖获助于书写之文字，此乃中国统一之显见的标识。
此种文化上之同化力，有时令吾人忘却中国内部尚有种 族岐异、血统岐异之存在。仔细观察则抽象的“中国人民”意 识消逝，而浮现出一种族不同之印象。他们的态度、脾气，理 解各各不同，显然有痕迹可寻。假使吾们用一个南方籍贯的 指捧官来驾驭北方籍贯的军队，那时立即可使吾们感觉，二者 不同性之存在。因为f方而，吾们有北方人民,他们服习于简 单之思想与艰苦之生活，个子结实高大，筋强力壮，性格诚恳 而件急，喜啖大葱，不辞其臭,爰滑稽，常有天真烂漫之态，他 们在各方面是近于蒙古族的，而且比较聚居于上海附近之人

• 3 '

WuGuo阳赫4成
民，脑筋来得保守，因之他们对于种族意识之衰颓，如不甚关 心者c他们便是河南拳匪，山东大盗，以及篡争皇位之武人的 生产者。此辈供给中国历代皇朝以不少材料，使中国许多旧 小说之描写战争与侠义者均得应用其人物。
循扬子江而至东南海岸，情景便迥然不同，其人民生活之 典型大异。他们习于安逸，文质彬彬，巧作诈伪，智力发达而 体格衰退,爱好幽雅韵事，静而少动。男子则润泽而痿小，妇 女则苗条而纤弱.燕窝莲子，玉碗金杯，烹调极滋味之美，饮 食享丰沃之乐，懋迁有无，则精明伶俐，执戟荷戈，则退缩不 前，诗文优美,具天赋之长才，临敌不斗，呼妈妈而踣仆。当清 廷末季，中国方屏息于魅影民族盘踞之下，挟其诗文美艺渡江 而人仕者，固多江南望族之子孙。
复南下而至广东，则人民又别具一种风格,那里种族意识 之浓郁，显而易见，其人民饮食不愧为一男子，工作亦不愧为 一男子；富事业精神，少挂虑，豪爽好斗，不顾情而，挥金如土, 冒险而进取。又有一种奇俗，盖广东人犹承受着古代食蛇土 民之遗传性，故嗜食蛇，由此可见广东人含有古代华南居民 “百越”民族之强度混合血胤。至汉口南北,所谓华中部份，居 住有狂噪咒骂而好诈之湖北居民，中国向有“天上九头鸟，地 下湖北佬”之俗谚，盖湖北人精明强悍，颇有胡椒之辣,犹不够 刺激，尚须爆之以油，然后煞瘾之概，效譬之于神秘之九头鸟。 至湖南人则勇武耐劳苦，湘军固已闻名全国，盖为古时楚国战 士之后裔，具有较为可喜之特性。
因往来贸易而迁徙，与科学时代应试及第之士子被遣出 省服仕之结果，自然而然稍稍促进异种人民之混合，省与省之
• 4 •
第一章中国人民
差异性乃大见缓和，然大体上仍继续存在着，盖有一颇堪注 意之事实，即北方人长于战斗，而南方人长于贸易，历代创业 帝王，几从无出自大江以南者。相传食米之南人，无福拱登龙 座，只有让那啖馍馍的北方人来享受。实际上除却一二例外, 如唐周二代的创业帝王，出自甘肃东北部，故有土耳族之嫌 疑，其余各大皇朝的帝王，盖莫不起自比较阻塞的山陵地带, 靠近陇海铁路，此地带包括东部河南，南部河北，西部山东，和 北部安徽。这个开业帝正的产生地带，倘以陇海铁路为中心 点，它的幅径距离不难测知。汉高祖起于沛县，展现在之徐 州，晋室始祖起于河南，宋室始祖起于南部河北之涿县，明太 祖朱洪武出生于安徽之凤阳。
直到如今，除了蒋介石将军出身于浙江,——他的家族谱 系尚待考,——大半将帅，多出自河北，山东，安徽，河南，也以 陇海铁路为中心点。山东产生了吴佩孚，张宗昌，孙传芳，卢 永祥；河北产生了齐燮元，李景林，张之江，鹿锤麟；河南产生 了袁世凯；安徽产生r冯玉祥，段祺瑞。江苏不出大将，而产 生了几位出色的旅馆侍者。五十年前，中国中部湖南省出了 一位曾国藩，这个好像是例外，但适足以证明上述之定律：因 为曾国藩是一位第一流学者.同时也是第一等大将，但他既系 出生于长江之南，是以为食米者而不是啖馍馍者，从而它的命 运注定应为贵显大臣，而不能为中华民族开创…新的皇朝，因 为开创帝业这种工作，需要一种北方典型的粗厉豪放的态度. 要具备一种淳朴而令人可爱的无赖汉之特性，要有爱好战争， 不厌劳动而善于自利的天才——藐视学问与孔教伦理学，直 至大局底，南面称皇，那时孔教的尊皇思想始有用于他，然后

• 5 *
-------------
WuGuo
大模大样大讲其尊孔之道。
粗暴豪近之北方，与柔荏驯良之南方,——二者之异点, 可以从他们的语言音乐与诗歌观察而得°你可以把陕西的歌 曲跟苏州的歌曲作一对比，立可发觉其绝然不同之差异。一 方面陕西歌曲声调铿锵，乐器用击筑拊嗒板而和歌，音节高 而噱亮，颇类瑞士山中牧歌，歌声动则回风起舞，似住山巅，似 在旷野，似在沙丘。另一方面则有那耽安淫逸之苏州的低音 歌曲，其声调呜咽哽隘，似长太息，似久困喘哮病者之呻吟，因 其勉强哼嘘而成殷抖之音律。即从寻常对话中，亦可以察觉 明朗清楚之北平官话，其声调轻重之转变分明，令人愉悦;面 苏州妇女之甜蜜柔软之喋喋琐语，多圆唇元音，抑扬波动，着 其重处不用高朗之发声，面徒拖长其柔悦婉转之缀音以殿于 句末。二者之差异固甚显然。
关于南方与北方语言腔调之不同，曾有一段有趣故事，据 说一次有一位北籍军官，尝南下检阅一连苏籍之军队，当这位 军官大声喝令“开步……走！”的时候，全体士兵屹立不动，屡 次喝令，均属无效，正无法施行其命令之际，其连长系久居苏 州习于苏俗者，乃禀请军官准其另自发令，军官准之，连长乃 一反军官之清楚明朗的“开步……走！ ”的急促腔调，而出以婉 喂诱惑之苏州口音，"……开..步……走嚎……U……”果 然，全体军队应声而前进了。
岸歌里面，象这样歧异的色彩，表现于第四第五第六世纪 者，尤为浓厚，当时北部中国初次经幽靶民族之蹂瞩，汉人之 受有教育者相率渡江而南下。值此时抒情诗方发皇于南朝, 而南朝统治阶级，颇多为抒情诗能手。民间复通行一种体裁
-6・
第一章中国人民
别致之恋情小曲，名为“子夜歌气把这种热情的小诗,与北方 新兴的富有朝气的质朴涛作一对比，二者情调之歧异是深刻 而明朗的。吾们且看那时候南朝歌曲的作风怎样：
读曲歌
打杀长鸣鸡， 弹去乌臼鸟。 愿得连瞑不复曙， 一年都一晓。
子夜歌
路涩无人行， 冒寒往相觅。 若不信侬时， 但看雪上迹。
南宋之际，又有-种韵律长短错综之活泼的抒情诗，称为 词”。其内容大抵描写妇女之深闺幽怨，绣阙伤春；或则吟咏 黛眉粉颊，素抹浓妆;或则吟咏红烛朱栏，丝帏锦屏；道相思之 苦，热恋之情。红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪；惜弯浅黛， 长长眼。其幽韵多似此类。人民而习驭于此种恋情诗歌之萎 靡情绪，其被发表豪放质朴简短诗歌情绪之北方民族所征服, 固为自然之结果。北方之诗歌盖直接取自荒凉北方之景色而 不加润色者C下面-首为很好的例子：
△称语堂
'7 •

WuGunW0T况
敕勒川， 恢山下。
天似穹庐，笼盖四野。
天苍苍，地茫茫，风吹草低见牛羊。
看她-首小诗，倒是魔力非凡,相传一位北朝的大将，竟 能藉此短短数句之力，于新败之馀，收集馀众，激励将士，使军 心复振，因能重整旗鼓，杀回战场。下面又一首小青，为另一 北族将领所作，乃咏其新购之宝刀，其情绪风格，适与南方的 恋情诗词成一对比：
新买五尺刀，
悬著中梁柱。 一日三摩筝， 刹于千五女。
另一首则风格音调更见雄壮:
遥望孟津河， 杨柳郁婆娑； 我是胡家儿 不解汉儿歌。 健儿须快马， 快马须健儿； 踢跋黄尘下， 然后别雄雌。
• 8 -
第一章中国人民
像这样的诗歌,——南北两方作品的内容与技巧之完全 不同。——对于吾人今日研究中华民族之构成份子.南北二 大血统之异同上,有很大贡献，值得吾人之玩味。吾人于此更 可进而了解何以具有二千年磕头历史，习于户内生活,缺乏普 遍运动，而能不追踪埃及，罗马，希腊之后尘而退化，而崩溃。 然则中国果何以能免此厄幸乎？
二退化
退化(Degcne也fion)这个名词，常易为人所误解，因为它 的意义只在比较上显出来，而非是绝对的。自从有了艳丽的 化妆品和真空地毯扫除器之发明，现代人类好像专把一个人 的清洁程度来判断他的品行之高下°因之有人觉得狗的文化 业已增高，因为它现在每星期洗澡一次，而到了冬天，又穿上 腹衣。著者曾听到几位富有同情心的友邦人土谈起中国农夫 的生活，说他们的生活是“非人类的生活气欲谋救济，第-•步 工作，似非把他们的茅舍和用具总消毒一下不可。
其实入类退化的信号，倒不在乎龌龊。而却恰恰在乎畏 惧龌龊，而且从-个人外表来批评他的体格和品行之健全与 否，实在是危险的。彻底说起来，欧洲人生活于温暧适当的公 寓而享用奢华之摩托车，其适宜于生存,远不如中国农夫之住 居低矮而不知消毒之茅舍中。凶恶系天然生存于婴儿与野人 天性中之品性，也不是退化之征像，倒是畏惧痛苦，才真是退 化之标识。一条狗倘只知道吠而不会咬，常被牵引遨游于市
• 9 •
--------
• 一 .■ ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- ;——
WuGuoWuMm
街，给妇人们当作玩物，这种狗只能算是一条退化之狼。就令 具有约克''邓姆赛(Jack E)c Mpsey)式之勇猛，亦不足在竞技 场之外自夸人类之光荣，他只能矜做其工作之力量而享受舒 适之生活"就是进化比较高等的几种动物,他们的身体组织, 具备较为敏感而精密之机构，更具有特殊技能与较大之生活 力，而且有比较优良之意志，此等动物亦非必尽属壮健与清洁 之动物。体格及品行健全与否之真问题，人类与一般动物无 异,乃在于他的工作之能力怎样，他怎样善于享乐其生活，并 他的怎样适宜于继续生存。
观夫眼前的自然环境，就很可以明悉数千年来文化生命 所生种种效果的明显痕迹。中国人民业已使生活适合于其社 会的文化的环境，而此环境所需要者，为一利持续的精力’-种抵抗的、消极的力量，因此他已丧失了大部份智力上体力上 之进攻和冒险之才能，此种才能本为原始森林中祖先生活之 特性。中国人发明炸药之兴致至为幽默，他利用此种发明物 来制作爆仗以庆其祖父之生辰，仅此一端，可知中国人之发明 力，乃系沿和平之路线而进行者。在美术上工尚精细过于活 泼的笔触,盖出于活力较弱而性格较为温和的本性。在哲学 上他的爱尚情理过于攻势的辩论，真可由他的圆颐而轮廓浅 平的脸蛋儿见其特征。
轻视体格上之勇武和活动，并普遍地怠于奋斗生活，密切 地影响于体力之退化。城市中之布尔乔亚阶级，感受此种影 响尤为显著。这样的情形,倘遇拥挤于街车中或举行竞技会, 彼时欧洲人与中国人比肩而立，则更易观察。不卫生之生活 方式与饮食过量之习惯,说明中国布尔乔亚阶级何以多具萎
-10 •
第一章中国人民
垂之肩膀与无神之目光的外形，欧洲学龄儿童与中国学龄儿 童之先天的差异，亦属很易明了。在运动场上，总可以发现欧 洲父亲或欧洲母亲所生的孩子，他的敏捷、活泼，和体力的充 盈，一切皆较为优越；而忍耐力和学艺比赛则较为逊色。
许多住居上海的外国寓公，对于中国友人的冷落生疏的 态度，无不诧异。彼等固未知中国人不耐作费力之长谈，而于 应用外国语言时为尤甚。是以凡中西合伙的伙伴，不论婚姻 上或商业上的，辄中道而分离。其故盖缘于欧洲人之不耐华 人迂缓舒徐，而华人则不耐西人之躁急好动。从中国人之眼 光观之，美国爵士乐队指挥之摇膝颤动，和欧洲人在船舶舱面 上带跳带跑的大步走路法，简直可令人笑痛肚皮。
对于蒋先生和宋先生是稀有的例外，其他中国政治领袖 大多不耐克苦工作，他们的工作态度是不甘效牛马之任重致 远，而欲享受高等文明人之生活，其人生观即为不屑“劳形役 性以自疲”，故蒋先生宋先生之所以能成为最高领袖，即在其 具有较高之坚定本能与耐劳苦之精力，宋先生曩年辞财政部 长职时，曾引用中国俗语“力大如牛”以自喻其健康，而并未托 词于任何糖尿症、肝脏病、以至精力交瘁等等，以为辞职之口 实。“称病辞职”固为一般无耻官僚之惯技，中国官吏每当政 治上发生困难，辄扬言旧病复发，至所何病，则精神上体质上 之病恙，名目繁多，自肾弱胃伤以至头昏脑臆，倘欲开一名单， 真可塞满一新式医院之全部病房。其实所患者皆属政治病 耳。
中国政治领袖又有一特性，即一登政治舞台，大多不复继 续求学生活，亦不复从事写作——只有孙中山先生为唯一之

.11 .
WuGuo
一 I…：- ・- 
例外——而当其发挥议论,洋洋洒洒，则入人以第一流大学者 自居。倘使中国领袖中会有托落茨基自传那样巨著出世，那 算是超乎尘世可能的奇迹。虽至中山逝世十二年之今日，市 上犹找不出一本中国人自写而内容优美的传记。也找不到正 确信实之曾国藩、李鸿章和袁世凯等之传记。
至于一般大人先生，走进衙门，则捧一杯清茶，谈谈无涯 无岸之山海经；回到公馆，则磕磕瓜子，优哉游哉，就此消磨了 一辈子光阴，犹得谓之“学者的风度气此等事实，又可说明为 何中国名家作品的集子中，所收的材料总是宝石样的短诗，精 细小品文，替友人著作棒场之短序，墓志铭，简短游记等等，占 去百分之九十五之篇幅。当一个人挨不上掌权势，还是以文 雅为上策，当一个人谈不到欺侮人，才非讲情理不可。吾人曾 能几度遇到像司马迁、郑樵、顾炎武那样的人物，他们的伟大 著作，昭示我们一种不屈不挠的雨果(Victor Hugo)、巴尔扎 克(Balzac)的精神。这是两千年大磕其头的奴隶生活所能给 予--个民族的遗产。
试将人民之毛发肌肤审察一下，也能告诉你数千年足不 出户的文明生活之结果。通常男人家脸上缺乏髭须，虽有亦 极疏落，为此种生活后果为一个示例，因此中国人一般即不知 使用家常刮须刀。至如男人家胸膛上丛毛龙茸。在欧洲所在 多有，在中国则未之前闻，更若妇女樱唇之上而留些小髭，在 欧洲数见不鲜，在中国目为情理之外。非但此也，据医家所 说,以及其他著作之记载，谓中国妇女之私处童山濯濯者，实 繁有徒，俗谓之白虎。中国女人之毛孔较欧洲女人为细，故其 皮膏纹理较为柔而美，而肌肉因亦较为软弱，实为缠足制度所 . 12 .
第一章中国人民
培育而成之结果，此缠足制度表现另一种女性美，鉴于此种实 效，广东新丰之养鸡家，将雏鸡自幼禁闭之暗栏中，使一无盘 旋之余地，因是新丰鸣以肥嫩驰名，其味殊美。中国人之腺分 沁想来也必较为减少。因为中国人觉得西洋人之所以养成每 天洗澡之习惯，目的乃欲解除皮肤所散发之强烈臭气。不过 最堪注意之差异，当推中国人之声带，盖比之西洋人颇觉失却 一种充实的回响特质。
关于五官感觉之内容，著者未有深切之研究,但耳目之应 用，尚称优良，殊未可非议；至于中国人嗅觉之灵敏，可由其烹 饪之特长一点见之。北平方言，当一个人说到’吻小孩子'的 动作，叫做“闻”小孩子，这实在是极正确的表白，因为吻小孩 子实际上的动作，却是“闻嗅”，这亦足以表示中国人对于嗅的 观察之精细。即在中国文学里头，亦不少同义于法语(Obeur be femme)的美丽辞藻；举其浅显者，则有玉人芳泽，绮骨香 肌，花容月貌，兰质蕙心，甚至芳名芳龄，无往而不芳，无往而 不香，然亦不可谓非曲尽其妙。反之，对于冷、热、痛楚、嘈杂 声浪之敏感性，中国人远逊于白人；其故缘于中国人在家庭自 治体制度下饱经磨折，对于此等困苦之逆来顺受，已成习惯, 我们的'神经'或许即因此而得受西人之恭维，亦未可知。中 国人有几种特殊美艺，具有纤巧之天才，足证其感性之精细 ——如中国之一般手工艺出品，大可负责证明——而相对地 关于遭遇痛楚，则感觉至为低劣迟钝；中国人民于领受痛苦的 忍耐力之强大，直可谓匪夷所思！
---------------
. 13.
WuGuo
△林诺堂
三新血统之混入
但中华民族之得以继续生存，非仅赖粗线条的神经之忍 耐力，实在他们所以能生存以迄今日，却有赖于吸收蒙古民族 之成效。此乃一种系统发育的生理移植所发生之作用，你可 以观察每一次新血统的输入，必继之以文化上奇葩之开放。 观乎中国人民一般的体力情况,很容易发觉他们并未能全然 逃免衰老的文化生命之定数，因而发生一种特征，遇有较为新 兴而好战之民族向之进攻，辄无法自图挽救。中华民族的生 命，好像是在迂缓而安静的向前蠕动着,这是一种沉着坚定的 生活的范型，不是冒险进取的生活的范型；其精神与道德习惯 亦相称而具和平与消极之特征。这就是历史上常间歇的被北 方民族所征服的根源。政治上，这个民族曾经数度被此等侵 略者所灭亡。问题至此转至“怎样在此政治上被压迫的环境 下，保持其原来之民族。”不是她如何挡拦侵略之军事煞星，有 如都尔战争(Battle of Touts)中基督教国联合抗拒回教军之 所为；而是她如何在侵略魔手下维护其生存，而且，事实上反 吸收了侵略民族的新血胤，转以自荣，而能不丧失其民族特性 并保持固有文化之存续。是以中华民族的生命，好似用一种 特殊的范型鼓铸出来的，故其祖先的奋斗力的丧失，不致即陷 于种族本质与抵抗力之丧失，此种种族本质的抵抗力存在之 关键，即为中华民族继续生存之关键。
新血统之混人，很可以说明中国人民今日所具种族自存 力之程度如何。历史上，新血统的混入，往往巧遇于相间有定 -14 -
第一章中国人民
率的周期，大约每间隔八百年，为一个转变的周期，好像是中 华民族革新所需的规定时期，而促起此种定期的在改革的，乃 为内部道德机构之腐化，而非外来之侵略。中国科学美术杂 志曾载有DJ.S.Lee的一篇论文，标题为:《中国战祸之周期 循环》，内容系将中国历代之战乱，作一统计的研究，证明此等 一治一乱的循环期，其前后距离大致有一种准确的定率，而非 出于偶然。骤思之，如非人事演变中所可能的现象，而李博士 则条分缕析，凿凿有据，不可不加以注意.
照李博士说来，中国历史简直很容易每八百年分做一段 落，为一个周期。每一个周期的开始，当为一祚命短促而军威 强盛的皇系，结束连绵不息的内战而统一中国，此后继之以四 五百年之治平时代，过此时期，则朝代又将一易，而起伏不断 之内战又起，马上使京都自北南迁，然后形成南北对峙之局, 险恶之形势日甚一日，最后跌人异族统治的深渊而结束此一 周期。历此乃周而复始，重演过去循环，中国复重新统一而光 复本族之统治权，此时期必开放文化上新的光彩。
每一个循环，其史迹之演进，在它的时间上与前后的因果 上，表现出一种不可理解的机械式的合同性，故上一循环与下 …循环，其形貌如出一撤。象李博士所说:每一循环的相当时 期，大约适当文化发扬期之初期，总有一次伟大工程之兴筑, 然每度必遭不幸之毁灭。第一周期中，有秦始皇的雄伟的万 里长城，以及华丽的阿房宫，曾几何时，阿房宫便毁于火，延烧 绵度三月之久;第二周期，则隋代有运河之开凿，隋炀帝也建 筑过瑰伟的离宫,穷奢而极侈;第三周期，则有长城之改筑，此 改筑之形式，即遗留至今之而目°当明代永乐皇帝之际，曾开

, 15 •
-------
W^uo
凿几条新的运河，并兴建水闸，著名的《永乐大典》亦为这个时 期的一大功业。
此等循环期包括（一）从秦代到六朝靴羯民族之人侵 （纪元前二二一年——纪元五八八年），凡八百三十余年；（二） 从隋朝至蒙古族入侵（五八九-----三六七），凡七百八十
年；（三）即目前之•周期，自明初以迄今日，这一个周期还 未届结束的期限，但由过去六百年之史迹观之,其演进仍恪遵 前期之轨迹，明清两代之五百年太平,好象已完成了它的任 务，一八五。年之太平军革命，掀起了第一阵内战的大波，吾 入现正处于慌乱与战祸交迸的上升阶段上，此交迸之进展，务 求所以相称于历史遗传之法式，一九二七年之迁都南京，便可 见之。
故吾人直可未卜先知此后二百年之局势：南北之分裂，北 部中国之被异族所征服。真将一一重演乎？
李博士又说，前乎第一周期之周代，其史迹演迸亦复相 同。周代为中国文化第一次放光彩的时期，周室始祖践祚于 纪元前一一二二年，凡历九百年而灭亡。第一个半期四百五 十年，那时中国内部比较平静而强盛，及至纪元前七七O年, 已受西北异民族之压迫,京都不得不东迁洛邑，从那时起，战 争不息，列国诸侯之并吞攘夺，纠纷日甚，中央政府渐失其统 驭封建君主之权力。自纪元前七二二年至四八-•年，为孔子 编年史《春秋》一书之断代纪年，此时期因谓之春秋时代。自 四。二年至二二一年则谓之战国时代，彼时楚国逐渐膨大, 控占疆土几包括中国南部开化居民区之全部。此周期至秦民 族崛起，始皇帝并吞诸候而统一中国，乃告结束。秦民族乃混 -16 .
第一章中国人民
合有未开化民族之血胤及外国风俗习惯之新兴民族。
此种事实，宜以人种学的、经济的并气候的原因来解释, 而人口过剩，要为-主要原因。然在其自然法则下，大概可以 维持四五百年之治平。世界任何各国，能保持和平及其文化
连绵四五百年之久者，历史上殆缺乏先例。中国何以能独处 例外，殆无理由可以解答,、但试将中国文学史作一观察，似可 发现另一显明之解释。每当南北分裂，扰攘纷纭之际,道德机
构之崩坏，蚩反映于诗歌及其他文学作品，本章第一节所举之 几首小诗，可见一斑。第一周期北方民族人侵之时期,称为六 朝，自东晋以迄隋室统--中国，此一时期中，华北完全被制于 蛮族的战胜者统辖之下；第二周期的北族入侵，始自南宋而迄 蒙古民族建立之元朝，这f•时期的社会风尚之女子气，以及文
学风格之卑下，适相当于六朝时之生活，六朝以及浮华绮摩之 骈体文著称，而宋元之际，则发育一种优柔色情之词曲，此等 诗文，其风格所以为卑下，并非失于字面之贫乏，而失于字面 之过于繁缚；凡铺文陈辞，其字义之轻重深浅，分别务求精细 工巧，不复含孕淳朴之田野风味，却为扭扭袅袅，浓艳细腻之 闺阁气。中国人在此等时期中，表现常有一种文学声韵上的
△
新嗜好，一方面产生精细的文学艺术批评，并崇尚风雅的贵族榨 生活习惯。	?
因为那些时期中，吾们常见绘画与书法之发达，贵族阶级 起而传袭艺术之系统，中国文学批评至六朝时始第一次抬头， 而中国第一大书家王羲之，出身于贵族家庭，亦适当于这个时 期，政治的萎弱失统，往往与艺术之纤巧并存，而此时期之南 朝各君主，在政治上无力自保其皇位之安全，却能写得一首好
・17 -
WuGuo州uMm
△林语受
诗。帝皇诗人如梁武帝，南唐李后主，皆为短祚之君皇，而是 情诗的圣手;南宋徽宗，则为出色的画家。
不过种族对抗的细菌，却也在这种时候下种，因为北朝之 雄主，只在朝庭的权力上把握住胜利者的地位，其下层基体仍 为汉族。椎武的北魏统治阶级，属于鲜卑族，不但接受汉族文 化，旦公开相互通婚;南宋时代之金（满族）情形亦复相同；其 机体内容，大部仍为汉人。如此史迹之演化，实为一种发酵作 用之进行，此等时代又为文化上接受异族影响的时代，第一 周期末之佛教及印度雕刻之传人，第二周期末之蒙古戏曲及 音乐之传入，均为历史上不可忽视之例证。至于人种混合的 最清楚的实效，可发现于今日北方人语言与体格上之特性。 他们那含有粗涩的变音的言语，高巍的体格，有趣而质朴的性 情,都为其特征。异族血胤的混合与文化之交织，即为中华民 族所以长存之…大原因。
四文化之巩固作用
但上面所述，犹不足以解决全部问题，问题乃在中华民族 如何始能挨过此等定期的政治危机而不致灭亡于侵略者铁蹄 之下，如罗马之消失于郎巴特人;他们的民族持续力及其吸收 异族之性能苟藏于何种特点？只有将此等问题作深切之观 察,始能对于今日之情况，获得一真实之认识C
所谓民族本质及民族持续力，可以说一部分是先天的，一 部分是文化的教育的结果，至中国布尔乔亚阶级之倒退的特 性，实有助于使汉族挨过政治灾祸，而吸收异族血胤以渐达于 '18 -
第一章中国人民
革新,乃为另一问题。在巩固民族持续力的文化力量中，只有 价值者，当首推中国之家族制度，盖其组织既已十分完密，原 则又阐明至为详细，故任何人均不能忘却本人祖系之所属。 此种绵康万世而不绝之社会制度，中国人视为超越现世一切 之珍宝，这样的心理，实含有宗教意味加以祖先崇拜之仪式, 益增宗教之色彩，故其意识已深人人心。
如此组织完善而含宗教性之家族制度，一旦与家族意识 脆弱的异族人民相接触,便发挥宏伟的效用。野蛮民族或其 混血儿，必乐于加入家族，而分享家族世系延续之一部分，并 沉醉于一种美妙的理想，觉得一个人的躯壳虽死而其灵魂不 灭，仍能生存于家族生命之巨川中。家族制度又为激发生殖 量之直接诱因，盖欲令林氏禅祀不绝，必须为林氏生产嗣续, 欲使林氏枝叶繁昌，则生产儿孙尤以愈多为愈妙也！
或许中国之能吸收河南犹太种人，端赖于家族制度之作 用。现在河南的犹太种人，已全部同化于中国，他们的传统的 不食猪肉之习惯，已成过去，犹太入之民族意识，早经埋没于 维系着家族组织之中国人的较大民族意识中，结果在人种变 化的园地上获得一伟大的新收获。至于种族意识比犹人为 弱，自尊观念比犹人为低的民族，例如秋粗民族，若侵人中国 疆域，土著的汉族常保有超越乎侵略者的优势，其理固甚明 显。故不问政治下之变化果将伊于胡底，中国的家族制度将 永远结合中华民族为一个整体。
另一巩固中国社会机构的文化力量，为中国社会上固定 阶级之完全不存在。因是地位晋升之机会绝对公开，人入得 经由考试制度以取功名。家族制度的存在，使子孙蕃育，扩大

.19 -
WuGuo
」 ‘ —— 
民族之量，而考试制度之施行，则选拔才智，鼓励求学，提高民 族之质，二者相辅血行,使中华民族永久长存，不可灭息，考试 制度之确立，始白唐代,其雏型则脱胎于汉代之选举制度。中 国俗谚有云：“将相本无种二实即为考试制度之基本原理。洎 夫魏晋以后（第三一四世纪），选举监督权的变更，演成一种 新的制度，设立所谓“九品中正”，专司评定当地人物，供作政 府用人物的标准,各级中正系取本处人在诸府公卿及台省郎 吏有德望者充任，中正既为官吏，多接近豪门世族，评议人物 因而往往有偏私之弊，殊有利于权势之家而失选举之实，致当 时有谚：“上品无寒门，下品无世族。”于是高门华阀，有世及之 荣;庶姓寒人,无寸进之路，故晋代曾产生特殊之贵族阶级。
唐代确立之考试制度，所谓“科举”，其内容虽不免经下代 屡屡更改,制度本身则延至一九0五年寿终正寝，一直维持 仕途上开放之门户，使人人得由贫贱进取功名°不过科举制 度在性质上不免近于机械化，不足以吸引天生的奇才，只适宜 于选拔中程式的干才，故可视为智识考试。此种制度使乡村 的才干之士，不断向城市移人，藉以补充上层阶级之种族精力 之消耗，一面复维持内部人才再生之周期循环，此种作用，于 社会的健全至关重要。吾人概观千数百年来之史迹，深信此 种考试制度对于统治阶级之品质上定已发生汰劣过优之效 用，故能维护社会之巩固机体。
然其作用有更重要于此者，则为统治阶级不独来自农村, 他们且复归于农村，因为乡村典型的生活，常被视为最理想的 优美生活，农村的理想表现于艺术哲学及生活者，如此深植于 -般中国人之意识中，应亦为今日民族健康之一大因素。中
• 20 •
第一章中国人民
国生活典型之创始者•能于原始的生活习惯与文明二者之间维 持一平衡，其手段岂非巧妙？岂非此健全的本能，导使中国人 崇尚农耕文明而厌恶机械技巧，并采取一种单纯的生活？岂 非此健全的本能，发明人生的愉快而能使不致劳形役性，因而 在绘画中，文学中，-代一代的宣扬着“归nr思想？
因为越接近自然，越能保持体格上与道德上之健康状态C 生活在乡村里的人不会腐化，生活在都市里的人才会腐化。 一般学者以及住居城市烦腻了的小康之家，自然而然不断发 生赞美田园生活的呼声。著名学者之家书及家训里头，随处 充溢着这样的理想，不啻描绘出中国“文明的容貌”之一重要 表情，它对于中华民族之长存,实有微妙而渊博之贡献。著者 暇时曾随手选出一篇郑板桥致其介弟之家书，内容天真可爱, 堪列于世界伟大作品之林：
吾弟所买宅，严紧密栗，处家最宜。唯是天井太 小，见天不大，愚兄心思旷远，不乐居耳。是宅北至 鹦鹉桥不过百步，鹦鹉桥至杏花楼不过三十步，其左 右颇多隙地；幼时饮酒其傍，见一片荒地，半堤衰柳， 断桥流水，破屋丛花，心窃乐之;若得制钱五十千，便 可买地一大陂，他日结茅有在矣。吾•意欲筑一土卢 院子，门内多裁竹树草花，用碎砖铺曲径一条，以达 二门；其内茅屋二间，一间坐客，一间作房，贮囹书 史籍笔墨硕瓦酒钟茶具其中，为良朋好友后生小子 论文赋诗之所C其后住家主屋三间，厨房二间，奴子 屋一间，共八间；俱用草苫，如此足矣。清晨日尚未
'21 -

A-林语堂
WuGwo
出，望东海一片红霞，薄暮斜阳满树，立院中高处，便 见烟水平桥。家宴客，墙外人亦望见灯火尚在。南 距汝家百三十步，东至小园，仅一水，实为恒便。或 曰逮此等宅居甚适，只是怕盗贼。”不知盗贼亦穷民 耳，开门延入，商量分惠，有甚么便拿甚么去；若一 无所有，便王献之青毡亦可携取，质百钱救急也。吾 弟留心此地，为狂兄娱老之资，不知可能遂愿否？ •
这一篇文字，可以说是中国文学的典型情绪。此种郑板 桥之田园思想基于其同情于贫苦农夫的诗意，此诗意天然趋 合于道教精神。至于曾国藩之田园思想则基于保存家族的理 想，故密切接近于孔教之家族制度。田园生活的思想，实即为 社会制度之一部分，这社会制度使家族成为政治教育制度的 一个单位，并为政治教育制度的一个分部，而政治教育制度又 使乡村成一单位。曾国藩身居显要，手握兵权，而其致子侄辈 的家书，辄复殷殷以奢侈生活为戒，勉以耕种菜圃，施肥养猪 之务，此等勉励朴素勤劳之劝告，盖含有希望保守家族繁荣之 目的，其意因甚明显也。
假令朴素能令家族之繁荣持久，则同样亦可使国家之繁 荣持久。曾国藩的理想，很容易明了，他以为：大抵仕宦之家, 子弟习于奢侈，繁荣只能延及一二世；经商贸易之家，勤勉俭 约，则能延及三四世；而务农读书之家，淳厚谨饬，则能延及五 六世;若能修德行，人以孝悌，出以忠信,则延泽可及七八世。
故曾国藩以养鱼，养猪，种蔬，种竹，为内政四要，其致诸 弟家书中云："……家中种蔬一事，千万不可怠忽。屋门首塘
-22 ，
第一章中国入民
中养鱼，亦有一种生机，养猪亦内政之要者，下首台上新竹，过 伏天后有枯者否！此四者可以觇人家兴衰气象，亦所以恪守 祖训，示范儿孙,宜时时留意。……”其着重淳朴盖如此。
自颜之推（五三---五九一）家训以降，如范仲淹（九八
九---O五二）、朱熹（——三 二OO）以迄陈宏谋
（—六九六---七一）、曾国藩（一八 ----八七二）
各家家训，此勤勉淳朴而崇尚简单生活之家族理想，总是一致 地坚持着，而且被认为民族最有价值的传统道德律°家族制 度多少交织于田园风味的生活理想中，二者具有不可分离的 性质。Slmphcify 一字是希腊文中一个大书特书的字：“淳 朴”二字，在中国文中亦为一个大书特书的连语。好像因为入 类既知道了文明的利益，同时又感觉到它的危险性c人类知 道了生活的幸福与快乐，同时却警戒着它的朝生暮死的性质; 危惧于为造物所嫉妒，故宁愿生活较为纯朴而享较长久的天 年。因为享受了人生过分的幸福，中国人想来，会减损此生之 福分。所以“人当趋福避祸，两加审慎！ ”明季某学者曾说:“人 当取较清淡之幸福”，一般中国人胸中，皆具此同情的心理。 盖入生幸福富有不确定性，而返朴归真为唯一防护之方法。 这是无可非议的，中国入由直觉而知之。他们欲求家族之长 存,而却收其效于民族。
五民族的童年
由此看来，中国人民之避免政治堕落的危机，乃由于其天 性之不信任文明而保持原始生活之习惯。因而中国人所谓之
. 23 •
-----------------------
WuGuo___
------------------， ——
文明，似应用施以修改之意义去领会它，即一种文明，乃爱好 原始状态之文明，而非为与原始状态脱离之文明。当然，这也 不是一种万应药膏的文明，它非能永远保证无流血暴乱的时 期，亦不能使战争、讥荒、水灾绝迹于尘寰。
过了两千年可称为文明的生活，仍能产生这样的生活史 料，使文学家得资以写出一部出色的故事，像《水浒》，《水浒》 的时代背景是那样的恶劣腐败，至有人肉可食之感，不啻揭露 了文明大破坏的社会机构之谜，宋江，李逵，以及其他梁山好 汉，虽距离孔子时代已历千五百年，但是吾们不觉他们是代表 衰老了的文化的人物。而毋宁说是文化晨曦中的天真的孩 To他们生长于生活尚无保障的时代e中华民族受了孔f教 化的洗礼虽经过了很长很长的时期，这个民族的生命好像倒 并未达到成熟衰老的年龄,而享受着绵长的童年生活。
于是不免引起民族机构上绝大的一个有趣问题：倘把中 华民族当作一个人种学上的实体，她所表现的特性，果真不象 老年人而象童年时代，远未届达民族的成熟期乎？这一点，可 以分几层说，中国在文化上是年老了，而种族的生命却是还年 轻。这一-个理论，现代人类学者间已有不少同持此说。葛雷 菲士 ,泰雷(Griffith Tayler)因而把中国列人人类进化之最幼 层，海夫洛克•爱立司(Havelock Ellis)亦指亚细亚人民为民族 的近于婴孩之特性者，盖鉴于亚细亚人民犹保存由儿童淳扑 天性所发生的柔顺，融和，而近于原始人民的本质，尚未达于 特性的发展期。故“延长之童年”，似较为适宜之名词，若施以 “幼稚性”“停止发展”“沉滞性”等等名称,则易滋误解。
中国的文化沉滞是一个人仅观察外表而不明了内在生活
, 24 '
第一章中国入民
所发生的错误概念。你只消想想近代中国瓷器的发达，她不 是象西人所想象，以为是从孔子时代就发展而遗传下来的，却 直至第十世纪，这种工艺才始萌芽，随后缓缓进步，迨十七世 纪康熙乾隆年间，始达到完美之境地，这一个时期，离吾人不 远,宛似犹在目前。漆器，印刷，绘画之进步，亦殊迟缓，但每 一朝代，总能推进-•步，大名鼎鼎的中国作风之绘画，产生迄 今，亦未满千年，这是中国旧文化的晚近时期。在文学方面, 你也只消看散文诗，和奇情小说的发达之晚，一《水浒》与 《西游记》应认作散文诗及奇情小说一一它们的完成期，应在 十四世纪后，距离孔子、老子之生卒年代几及二千年。
很可怪，中国古代未有散文诗，或许它们是遭了厄劫而散 失了，竟未剩留一丝痕迹到现代。纪事诗至汉代始出现，且产 品不多。戏曲发达于元代，时已第十…世纪，幻想小说如《西 游记》出于同时,那时中国人的理想受了佛教思想的刺激，像 这样的小说，仅至第九世纪始行萌芽，发达成熟，犹为十四五 世纪（明代）事，清初，为小说发达之最盛时期，《红楼梦》即于 此时出世，此书堪与Clarisa Harlowe相匹敌，而适又为同时期 的产品’假令中国文化生命在孔子后数世纪便繁荣而萎谢, 如希腊天才之命运,则所能遗留给吾人者，恐只少量之德行格 言及民间歌谣而已，安复有伟大的绘画，小说，建筑以光耀此 世界的艺坛？这样的史实，闻之一若吾人所盼望者，不是像希 腊与罗马之文化，在他们的年轻的黄金时代，发育成熟而达全 盛期；而盼望民族的童年时代之延长，历数千年而后达于全盛 期，那时或仍兴奋着以期精神上之进步。
:
-25，
第二章中国人之德性
< 1111
第二章中国人之德性
一 圆熟
德性“Character”是一个纯粹英国典型的字，除了英国以 外，在他们的教育和人格的理想上把“德性”看得像中国那样 着重之国家恐怕是很少很少。中国人的整个心灵好象被它所 控占着，致使他们的全部哲学，直无暇以计及其他。全然避免 离世绝俗的思想，不卷入宗教的夸耀的宣传，这种封建德性的 中心理想，经由文学，戏剧，谚语势力的传导，穿透到最下层的 农夫,使他有一种可凭藉以资遵奉的人生哲理。不过英语 Character 一字，尚表现有力量、勇气、癖性的意义，有时更指 当愤怒失望之际所现的抑郁;而中国文中的“德性”一语，使吾 人浮现出一个性情温和而圆熟的人物的印像，他处于任何环 境，能保持一颗镇定的心，清楚地了解自己，亦清楚地了解别 人。
宋代理学家深信“心”具有控制感情的优越势力，并自负 地断言，人苟能发明自己的本心并洞悉人生，则常能克胜不利 之环境。《大学》为孔教的入门书籍，中国学童初入学,常自读 此书始，它把“大学之道”定义为“在明明德”这样的意义，殆不

. 27 .
WuGuo

可用英语来解释，只可以说是智识的培育发展而达于智慧的 领悟，人生和人类天性的圆熟的领悟，常为中国德性的理想; 而从这个领悟，乂抽绎出其他美质，如和平、知足、镇静、忍耐 这四种美质即所以显明中国人德性之特征。德性的力量实际 即为心的力量，孔门学者作如是说：当一个人经过智育的训练 而养成上述的德行，则吾们说:他的“德性”已经发育了。
往往此等德行的修进，得力于孔教的宿命论。宿命论乃 和平与知足之源泉，适反乎一般所能置信者。一位美丽而有 才干的姑娘，或欲反对不适合之婚姻，但倘值一个偶然的环境 使她与未婚夫婿不期而遇，则可使她信以为这是天意欲牵合 此一对配偶，她马上可以领悟她的命运而成为乐观知足之妻 子，因为她的心目中，丈夫是命中注定底冤家,而中国有句俗 语，叫做“前世的冤家，狭路相逢。”有了这样的理解，他们会相 亲相爱，又时时会吵吵闹闹，扭做一团，打个不休，所谓欢喜冤 家。因为他们相信顶上三尺有神明，而这神明却监临下界，有 意使他们免不掉此等吵吵闹闹玩把嬉口
吾们倘把中华民族加以检讨，而描绘出他们的民族德性, 则可以举出下列种种特征：（一）为稳健，（二）为淳朴，（三）为 爱好自然•（四）为忍耐,（五）为无可无不可，（六）为老猾俏皮, （七）为生殖力高，（八）为勤勉九）为俭约，（十）为爱好家庭 生活，（十一）为和平，（十二）为知足，（十三）为幽默，（十四）为 保守，并（十五）为好色。大体上，此等品性为任何民族都可能 有的单纯而重要的品性。而上述所谓德性中之几项，实际乃 为一种恶行，而非美德，另几项则为中性品质，他们是中华民 族之弱点，同时亦为生存之力量。心智上稳健过当，常挫弱理
. 28 -
第二章中国人之德性
想之力而减损幸福的发皇；和平可以转化为懦怯的恶行；忍耐 也可以变成容纳罪恶的病态之宽容；保守主义有时可成为迟 钝怠惰之别名，而多产对于民族为美德,对于个人则为缺点。
但上述一切性质都可以统括起来包容于“圆熟”一个名词 里头。而此等品性是消极的品性，它们显露出一种静止而消 极的力量，非是年轻的活跃与罗曼斯的力量。它们所显露的 文化品性好象是含有以支持力和容忍力为基础之特质，而没 有进取和争胜精神的特质。因为这种文化，使每个人能在任 何环境下觅取和平，当一个人富有妥协精神而自足于和平状 态,他不会明了年轻人的热情于进取与革新具有何等意义。 一个老大民族的古老文化，才知道人生的真价值，而不复虚劳 以争取不可达到之目的。中国人把心的地位看得太高，致剥 削了自己的希望与进取欲。他们无形中又有一条普遍的定 律:幸福是不可以强求的，因是放弃了这个企望，中国常用语 中有云：“退一步着想”，故从无盲进的态度。
所谓圆熟，是一种特殊环境的产物。实际任何民族特性 都有一有机的共通性，其性质可视其周围的社会、政治状况而 不同，盖此共通性即为各个民族所特有的社会政治园地所培 育而发荣者也。故“圆熟”之不期而然出产于中国之环境，一 如各种不同品种的梨出产于其特殊适宜的土地0也有生长美 国的中国人，长大于完全不同的环境，他们就完全不具普通中 国人之特性;他们的单纯的古怪鼻音，他们的粗率而有力的言 语，可以冲散- •个教职员会议C他们缺乏东方人所特具之优 点：柔和的圆熟性C中国的大学生比之同年龄的美国青年来 得成熟老苍，因为初进美国大学一年级的中国青年，已不甚高
. 29 .
，------------------------------△寂语堂
! I —
WuGuo
兴玩足球，驾汽车了。他老早另有了别神成年人的嗜好和兴 趣，大多数且已结过了婚，他们有了爱妻和家庭牵挂着他们的 心，还有父母劳他们怀念，或许还要帮助凡个堂兄弟求学。负 担,使得人庄重严肃，而民族文化的传统观念亦足使他们的思 想趋于稳健，早于生理上自然发展的过程。
但是中国人的圆熟非自书本中得来，而出自社会环境，这 个社会见了少年人的盛气热情，会笑出鼻涕。中国人有一种 轻视少年热情的根性，也轻视改革社会的新企图。他们讥笑 少年的躁进，讥笑“天下无难事”之自信，所以中国青年老是就 被教导在长者面前缩嘴闭口，不许放肆。中国青年很快的理 会这个道理，因此他们不肯憨头憨脑，硬撑革新社会的计划, 反而附从讥评，指出种种可能的困难，不利于任何新的尝试。 如此，他踏进了成熟的社会。于是留学生自欧美回国了，有的 嬉煌赫赫地制造牙膏，叫做“实业救国”;或则翻译几首美国小 诗，叫做“介绍西洋文化”。又因他们须担负大家庭生活，又要 帮助堂兄弟辈寻觅位置，假使他任职教育界，势不能常坐冷板 凳，必须想个方法巴求飞黄腾达，譬如说做个大学校长，这才 不失为家庭的好分子。这样向上攀爬的过程，给了他一些生 命和人性上不可磨灭的教训。假使他忽略了这种种经验，仍 保持其年轻热血的态度，到了三十岁还兴奋地主张改进革新, 那他倘不是彻底的呆子，便是捣乱份子。
二忍耐
让我先来谈谈三大恶劣而重要的德性，忍耐，无可无不 . 30 .
第二章中国人之德性
可，老猾俏皮。它们是怎样产生的？吾相信这是文化与环境 的结果。所以它们必是中国人心理状态的一部分Q它们存在 迄于今日，因为我们生存于数千年特性的文化与社会的势力 下。若此等势力除去，其品性亦必相当地衰微或消灭,为天然 之结论。忍耐的特性为民族谋适合环境之结果，那里人口稠 密，经济压迫使人民无盘旋之余地，尤其是，家族制度的结果， 家庭乃为中国社会之雏型。无可无不可之品性，大部分缘于 个人自由缺乏法律保障，而法律复无宪法之监督与保证D老 猾俏皮导源于道家之人生观.一老猾俏皮这个名词,恐犹未 足以尽显这种品性的玄妙的内容，但亦缺乏更适当的字眼来 形容它。当然，上述三种品性皆源导于同一环境，其每一品性 列举一原因者，乃为使眉目较为清楚耳。
忍耐为中国人民之一大美德，无人能猜想及有受批驳之 虞。实际上它所应受批驳的方而，直可视为恶行。中国人民 曾忍受暴君、虐政、无政府种种惨痛，远过于西方人所能忍受 者,且颇有视此等痛苦为自然法则之意，即中国人所谓天意 也。四川省一部分，斌税预征已达三十年之久，人民除了暗中 诅骂，未见有任何有力之反抗。若以基督徒的忍耐与中国人 作一比较，不啻唐突了中国人；中国人之忍耐，盖世无双，恰如 中国的景泰蓝瓷器之独步全球，周游世界之游历家，不妨带一
△ 林 语 堂
些中国的“忍耐”回去，恰如他们带景泰蓝一般，因为真正的个 性是不可摹拟的。吾们的顺从暴君之苟敛横征，有如小鱼之 游入大鱼之口，或许吾们的忍苦量虽假使小一些，吾们的灾苦
倒会少一些，也未可知。可是此等容忍磨折的度量今被以“忍 耐”的美名，而孔氏伦理学又谆谆以容忍为基本美德而教诲
-31 .
--------
WuGuo
之，奈何奈何。吾不是说忍耐不能算是中国人民之一大德行。 基督说:“可祝福哉，温良谦恭，惟是乃能承受此世界』'吾不敢 深信此言。中国真以忍耐德性承受此半洲土地而守有之乎? 中国固把忍耐看作崇高的德行，吾们有句俗语说：“小不忍则 乱大谋。”由是观之，忍耐是有目的的。
训练此种德行的最好学校，是一个大家庭，那儿有一大群 媳妇舅子，妹倩姊夫，老子和儿子，朝夕服习这种德行，竭力互 相容耐，在大家庭中，即掩阁密谈，亦未免有忤逆之嫌，故绝无 个人回旋之余地。人人从实际的需要以及父母的教训自幼受 了训练使互相容忍，俾适合于人类的相互关系。深刻而徐进 的日常渐渍之影响于个性是不可忽视的。
唐代宰相张公艺以九代同居为世所艳羡。一日，唐高宗 有事太山，临幸其居，问其所以能维持和睦之理，公艺索-•纸 一笔，书“忍”字百余为对，天子为流涕，赐嫌帛而去。中国人 非但不以此为家族制度之悲郁的注解，反世世羡慕张公之福, 而“百忍”这句成语，化成通俗的格言，常书写于朱红笺以为旧 历元旦之门联。只要家族制度存在，只要社会建立于这样的 基础上，即人不是一个独立的个体，但以一个分子的身份生活 子和谐的社会关系中；那很容易明瞭忍耐;何以须视为最高德 行，而不可免地培育于这个社会制度里头。因为在这样的社 会里头「'忍耐”自有其存在之理由°
三无可无不可
中国人的忍耐虽属举世无双，可是他的无可无不可，享盛
. 32 -
第二章中国入之德牲
名尤为久远.这种品性，吾深信又是产生于社会环境。下面 有-•个对照的例子，故事虽非曲折，却是意味深K,堪为思维。 吾人且试读英国文学里汤姆•博朗（Tom Brwh）母亲的临终 遗训：“仰昂你的头颅，爽爽直直回答人家的问话了再把中国 母亲的传统的遗嘱来作一对比，她们总是千叮万嘱的告诫儿 子：“少管闲事，切莫干预公众的事情。”她们为什么这样叮 咛，就因为生存于这一个社会里，那儿个人的枳利一些没有法 律的保障，只有模棱两可的冷淡消极态度最为稳妥而安全，这 就是它的动人之处，此中微妙之旨固非西方人之所易于理会。
据吾想来，这种无可无不可态度不会是入民的天生德性, 而是我国文化上的一种奇异产物，是吾们旧世界的智慧在特 殊环境下熟筹深虑所磨练出来的。滕尼（Taine）说过:罪恶和 美德为如糖与硫酸之产物。使非采取这种绝对的见解，你不 难同意于一般的说法，谓任何德行，如容易被认为有益的，则 容易动人而流行于社会，亦容易被人接受为生命之一部。
中国人之视无可无不可态度犹之英国人之视洋伞，因为 政治上的风云，对于一个人过于冒险独进，其险恶之征兆常似 可以预知的。换句话说,冷淡之在中国，具有显明的“适生价 值二 中国青年具有公众精神不亚于欧美青年，而中国青年之 热心欲参与公共事业之愿望亦如其他各国之青年，但一到了 廿五至卅岁之间，他们都变得聪明而习于冷淡了。（吾们说: “学乖了°”）中国有句俗话说：“各人自扫门前雪，莫管他家瓦 上霜。”淡淡之品性，实有助于圆熟和教育。有的由于天生的 智质而学乖了，有的因干预外事而惹了祸，吃了一次二次亏而 学乖了。一殷老年人都写写意意玩着不管闲事的模棱两可把 . 33 .
- I I — i ■ . 一 — 
WttGw

戏，因为老滑头都认识它在社会上的益处，那种社会,个人权 利没有保障。那种社会，因管了闲事而惹一次祸就太不兴致。 无可无不可所具的“适生价值”，是以含存于个人权利缺乏保 障而干预公共事务或称为“管闲事”者太热心，即易惹祸之事 实。当邵飘萍和林白水——吾们的二位最有胆略之新闻记者 —一九二六年被满洲军阀枪毙于北平，曾未经一次审讯, 其他的新闻记者自然马上学会了无可无不可之哲理而变成乖 巧了。中国最成功的几位新闻记者所以便是几位自己没有主 张的人。像中国一般文人绅士，又像欧美外交家，他们方自 夸毫无成见。不论对于一般的人生问题或当前哄动的问题, 他们都没有成见。他们还能干什么呢？当个人权利有保障, 人就可变成关心公益的人。而人之所以兢兢自危者，实为诽 谤罪之滥施。当此等权利无保障,吾们自存的本能告诉我们, 不管闲事是个人自由最好的保障。
易辞以言之,无可无不可本非高值之德性而为一种社交 的态度，由于缺乏法律保障而感到其必要，那是一种自卫的方 式,其发展之过程与作用，无以异于王八蛋之发展其甲壳。中 国出了名的无情愫之凝视，仅不过是一种自卫的凝视，得自充 分之教养与自我训练，吾们再举一例证,则此说尤明。盖中国 之盗贼及土匪，他们不需依赖法律的保障，故遂不具此种冷淡 消极之品性而成为中国人心目中最侠义，最关心社会公众的 Ao中国文中侠义二字几不可区别地与盗匪并行;《水浒》一 书，可为代表。叙述草莽英椎之小说，在中国极为风行，盖-般人民乐于阅读此等英雄豪杰的身世及其行事，所以寄其不 常之气焉Q Elinor Glyn之所以风行，其缘由亦在乎此，盖美
• 34 -
第二章中国人之德性
国实存有无数之老处女在焉。强有力之人所以多半关心公众 社会，因为他力足以任此，而构成社会最弱一环之大众懦弱者 流，多半消极而冷淡,盖彼等须先谋保护自身也。
观之历史，则魏晋之史绩尤足为此说之证明，彼时智识阶 级对国事漠不关心，意气至为消沉，乃不旋踵而国势衰微，北 部中国遂沦陷于胡族。盖魏晋之世，文人学士间流行一种风 气，纵酒狂醉，抱膝清谈，又复迷信道家神仙之说，而追求不死 之药，这个时代，自周汶以后，可谓中华民族在政治上最低劣 的时代，代表民族腐化过程中之末端，浸渐而演成历史上第一 次受异族统治之惨祸。此种清静淡漠之崇拜，是否出于当时 人之天性，假若不是，则何由而产生演变以成。历史所予吾人 之解答，极为清楚而确凿。
直至汉代以前，中国学者的态度并不冷淡而消极，反之, 政治批评在后汉盛极-时,儒生领袖与所谓大学生达三千人, 常争议当时政弊，讦扬幽昧，胆敢攻击皇族宦官，甚至涉及天 子本身，无所忌讳。只因为缺乏宪法之保障，此种运动卒被宦 官整个禁压而结束。当时学士二三百人连同家族，整批的被 处死刑或监禁，无一幸免。这桩案件发生于一六六至一六九 年，为历史上有名之党锢，且刑狱株连甚广，规模宏大,办理撤 底，致使全部运动为之夭折,其所遗留之恶劣影响，直隔了百 年之后，始为发觉。盖即发生一种反动的风尚而有冷淡清静 之崇拜。与之相辅而起者,为酒狂，为追逐女人，为诗，为道家 神学。有几位学者遁人山林，自筑泥屋，不设门户，饮食辟一 窗口而授入，如此以迄于死。或则佯作樵夫，有事则长啸以招 其亲友C
r---------------------------------
・35 .
r---------------------------------A林语堂
WttGuoWuMtn
于是继之又有竹林七贤之产生，此所谓竹林七贤，均属浪 漫诗人。如刘伶者，能饮酒累月而不醉，尝乘鹿车，携一壶酒, 使人荷镭而随之，曰：死便埋我。当时人民不以为件，且称之 为智达，那时所有文人，流风所披，或则极端粗野，或则极端 荒淫，或则极端超俗。似另一大诗人阮咸，尝与婢女私通，一 日方诣友人处宴饮，宾客满座，其妻即于此时伺隙遣此婢女 去,咸闻之，索骑追踪，载与俱归，不避宾客，可谓放诞。而当 时受社会欢迎的乃即是这般人。人民之欢迎他们，犹如小乌 龟欢迎大乌龟之厚甲壳。
这里我们好象已经指明了政治弊病之祸，因而明了无可 无不可之消极态度之由来，此冷淡之消极态度亦即受尽现代 列强冷嘲热讽之“中国人无组织”之由来。这样看来，医治此 种弊病的对症良药，很为简单，只要给人民的公民权利以法律 之保障，可是从未有人能见及此。没有人巴望它，也没有人诚 意热切地需要它。
四老猾俏皮
不妨随便谈谈，中国人最富刺激性的品性是什么？ 一时 找不出适当的名词，不如称之为“老猾俏皮L这是向西方人 难以导传而最奥妙无穷的一种特性，因为它直接导源于根本 不同于西方的人生哲学。倘把俏皮的人生观来与西方人的文 明机构来作一比较，则西方的文明就显见十分粗率而未臻成 熟。做一个譬方，假设一个九月的清晨,秋风倒有一些劲峭的 样儿，有一位年轻小伙子，兴冲冲的跑到他的祖父那儿，一把 4 36 '
第二章中国人之德性
抱着他，硬要他…同去洗海水浴，那老人家不高兴，拒绝了他 的请求，那时那少年端的一气非同小可，忍不住露出诧怪的怒 容，至于那老年人则仅仅愉悦地微笑一下，这一笑便是俏皮的 笑。不过谁也不能说二者之间谁是对的。这一切少年性情的 匆促与不安定，将招致怎样的结果呢？而一切兴奋、自信、掠 夺、战争、激烈的国家主义，又将招致怎样的的结果呢？ 一切 又都是为了什么呢？对这些问题一一加以解答，也是枉费心 机;强制一方面接受其他一方面的意见，也是同样徒然，因为 这一切的一切，都是年龄上的问题。
俏皮者是一个人经历了许多人生的况味，变为实利的、冷 淡的、腐败的行为。就其长处而言，俏皮人给你圆滑而和悦的 脾气，这就是使许多老头儿能诱惑小姑娘的爱苗面嫁给他们 的秘密口假使人生值得甚么，那就是拿和气慈祥教了人们以 一大教训。中国人之思想已体会了此中三昧，并非由于发觉 了宗教上的善义，而是得自深奥广博的观察与人生无限之变 迁。这个狡揩的哲学观念可由下面唐代二位诗僧的对话见其 典型：
一日，寒山谓拾得：“今有人侮我，辱我，慢我，冷笑笑我，机 藐祝目我，毁我伤我，嫌恶眼我，诈谪欺我，则奈何？”拾得曰：堂 “子但忍受之，依他，让他，敬他，避他，苦苦耐他，装聿作哑，漠 然置他C冷痕观之,看他如何结局。”
此种老子的精神，以种种形式，时时流露于吾国的文词、 诗、俗语中；欲举例子，俯拾即是：如“三十六着，走为上着”，
.37 .

WuGuo__
“乖人不吃眼前亏”，“退…步着想”，“负一子而胜全局”，都是 出于同一根源的态度。此等应付人生之态度，渗透了中国思 想的整个机构，人生于是充满了“再三思维”，充满了“三十六 着气顽梗的素质渐次消磨，遂达到了真实的圆熟境地，这是中 国文化的特征。
就其弊病而言，俏皮一它是中国最高的智慧——限遏 了思想和行动的活跃性，它捶碎了一切革新的愿望，它讥消人 类底一切努力，认为是枉费心机,使中国人失却思维与行动之 能力。它用一种神妙的方法减弱一切人类的活动至仅敷充饥 及其他维持生物的必需之程度。孟子是一大俏皮家，因为他 宣称人类最大愿望为饮食和女人，所谓食色性也。已故大总 统黎元洪也是一位大俏皮家，因为他能深切体会中国政治格 言而提出了和解党争的原则。却说是“有饭大家吃，”黎总统 是一位凶刻的实体论者而不自知。可是他所说的，比较他所 知道的来得聪明，因为他直捷说出了中国现代史上的经济背 景。拿经济的眼光来解释历史，在中国由来已久，亦犹如左拉 (Enile Zola)学派之拿生物学来解释人生。在左拉，这是智识 的嗜好，而在中国是民族的自觉。实体论者之于中国，非学而 能,乃生而能者。黎元洪从未以脑动作研究专家著称，但是他 因为是中国人，知道一切政治问题无非是饭碗问题;因为是个 中国人，他给中国政治下了一精深的解释。
此冷淡而又实利的态度，基于极为巧妙的人生观,这种人 生观只有耆艾的老人和耆艾的民族始能体会其中三昧，不满 三十岁的年轻人还不够了解它,所以欧美的年轻民族也还不 够了解它c故《道德经》著者老子之所以名为老子，似非偶然。
. 38 -
第二章中国人之德性
有些人说，任何人一过了四十岁，便成坏坯F,无论怎样，吾们 年纪越大，越不要脸，那是无可否认的◎二十左右的小姑娘, 不大会为了金钱目的而嫁人，四十岁的女人，不大会不为金钱 目的而嫁人。——她们或许称之为稳当q希腊神话中讲过这 么一件故事，不能谓为想人非非，故事讲年轻的伊加拉斯因为 飞得太高，直让蜡质的翅翼都融化了，致朴落跌人海洋了。至 于那老头儿谭达拉斯则低低的飞着，安安稳稳飞到了家中了。 当一个人年纪长大了，他发展了低飞的天才，而他的理想又揉 和之以冷静的慎重的常识,加之以大洋钿之渴念，实利主义因 是为老头儿之特性，而理想主义则为青年人之特性。过了四 十岁，他还不能成为坏坯子,那倘不是心脏萎弱者，便该是天 生才子◎才子阶级中便多有“大孩子”，象托尔斯泰，史蒂文 生、巴莱，这些人具有天性的孩子脾气，孩子脾气和合以人生 经验，使他们维持永久的年轻，我们称之为“不朽”。
这一切的一切，彻底说一说，还是纯粹的道家哲学，无论 在理论上或实际方面；因为世界上收集一切人生的俏皮哲学 者，没有第二部象那短短的《道德经》那样精深的著作。道家 哲学在理论上和实际上即为一种俏皮圆滑的冷淡，是一种深 奥而腐败的怀疑主义，它是在讥讽人类冲突争夺的枉费心机, 以及一切制度、法律、政府、婚姻之失败的嘲笑，加以少许对于 理想主义之不信心，此不信心之由来，与其谓由于缺乏毅力， 毋宁说由于缺乏信任心,它是一种与孔子实验主义相对立的 哲学，同时亦为所以补救孔教社会之缺点的工具。因为孔子 之对待人生的眼光是积极的，而道学家的眼光则是消极的，由 于这两种根本不同的元素的燃冶，产生一种永生不灭的所谓
, 39 .

WuGuo

中国民族德性。
.因是当顺利发皇的时候，中国人人都是孔子主义者；失 败的时候，人人都是道教主义者。孔子主义者在吾们之间努 力建设而勤劳，道教主义者则袖手旁观而微笑。职是之故，当 中国文人在位则讲究德行，闲居则遣情吟咏，所作固多为道家 思想之诗赋。这告诉你为什么许多中国文人多写诗，又为什 么大半文人专集所收材料最多的是诗。
因为道家思想有如吗啡，含有神秘的麻痹作用，所以能令 人感觉异样的舒快。它治疔了中国人的头痛和心痛毛病。它 的浪漫思想，诗意，崇拜天然，际乱世之秋，宽解了不少中国人 的性灵，恰如孔子学之著功盛平之世。这样，当肉体受痛苦 的时候，道教替中国人的灵魂准备了一条安全的退路和一服 止痛剂。单单道家思想的诗，已能使孔教典型的严肃的人生 稍为可忍受一些了；而它的浪漫思想又救济了中国文学之陷 于歌颂圣德,道学说教之无意义的堆砌。一切优美的中国文 学，稍有价值为可读的，能舒快地愉悦人类的心灵的都深染着 这种道家精神。道家精神和孔子精神是中国思想的阴阳两 极，中国的民族生命所赖以活动。
中国人民出于天性的接近老庄思想甚于教育之接近孔子 思想。吾们恭属人民一份子，人民之伟大，具有天赋人权，故 吾人基于本质的公正概念,足以起草法典，亦足以不信任律师 与法庭。百分之九十五的法律纠纷固在法庭以外所解决。人 民之伟大，又足以制定精细之典礼，但也足以看待它作为人生 一大玩笑，中国丧葬中的盛宴和馀兴就近乎此类。人民之伟 大，又足以斥责恶行,但亦足以见怪不怪.人民又伟大足以发
* 40 *
第二章中国人之德牲
动不断之革命，但亦足以妥协而恢复旧有之政制。人民又足 以细订弹劾官吏的完备制度，交通规则，公民服役条例，图书 馆阅览章程，但又足以破坏一切章程制度条例，可以视若无 睹，可以欺瞒玩忽，并可以摆出超越的架子。吾们并非在大学 校中教授青年以政治科学，示之以理想的行政管理，却以日常 的实例示以县政府、省政府、中央政府，实际上怎样干法。不 切实的理想于吾人无所用之，因为吾们不耐烦空想的神学, 吾们不教导青年使成为上帝子孙。但使他们以言行模拟圣贤 而为正常现世的人物。这是我为什么确信中国人本质上是 “唯人主义者”，基督教必须失败于中国，非然者，它必先大大 的变更其内容。基督教教训中所能被中国人所诚信接受之一 部份，将为基督训诫之如下述者:要“慈和如鸽"'机敏如蛇”。 此两种德行，如鸽之仁慈与如蛇之智慧，是俏皮的二大属性。
简言之，吾们固承认人类努力之必需，但亦需容忍它的虚 枉。这一个普通心理上的状态，势必有一种倾向，发展被动的 自卫的智力。“大事化小事，小事化无事。”在这一个基本原则 下，一切中国人之争论都草草了事，一切计划纲领大事修改, 一切革命方案大打折扣，直至和平而大家有饭吃。吾们有句 俗语说:“多一事不如省一事”，它的意义等于“勿生事”，“莫惹 睡狗”。
人的生活象是蠕动于奋斗力极弱，抵抗力极微的生活线 上，并由此而生出…种静态的心理，庶使人堪以容忍侮辱而与 宇宙相调和c它也能够发展一种抵抗的机谋，它的性质或许 比较侵略更为可怕。譬如一个人走进饭店，饥肠辘辘，可是饭 菜久待不至，不免饿火中烧，此时势必屡屡向值堂催促•倘使
.41 .
---------
△体语堂
WuGuo
堂馆粗鲁无礼，可以诉之于账房间以谋出气;但倘令堂馆回答 的十分客气，连喊“来哉来哉”以应，而身体并不弹动一步，则 一无办法，只有默祷匕帝，或骂他一二声还须出以较为文雅之 口吻。象这样的情形，总之，就是中国人的消极力量，这种力 量谁领教得最多，谁就最佩服它，这是老猾俏皮的力量。
五和平
前面吾们讲过了三种恶劣的德性，它们麻痹了中国人的 组织力量。此等德性出于一般的人生观，亦机敏，亦圆熟，尤 卓越于能容忍的冷酷e不过这样的人生观，很明显不是没有 它的美德的价值的，这种美德是老年人的美德，这老年人并不 是怀着野心热望以求称霸于世界的人物，而仅仅是目睹了许 多人生变故的一个人，他对于人生并无多大希望，不问此人生 之辛甜苦辣，他总是乐于容受，他抱定一种宗旨,在一个人的 命运所赋予的范围以内必须快快活活的过此一生。
中华民族盖老于世故，抛们的生活，没有夸妄，不象基督 徒自称“为牺牲而生存”，也不象一般西方预言家之找求乌托 邦。他们只想安宁这个现世的生命，生命是充满着痛苦与忧 愁的，他们知之甚诊；他们和和顺顺工作着，宽宏大度忍耐着, 俾得快快活活的生活。至于西方所珍重的美德、自尊心、大 志、革新欲、公众精神、进取意识，和英雄之勇气，中国人是缺 乏的。他们不欢喜攀爬博朗山或探险北极;却至感兴趣于这 个寻常平凡的世界，盖他们具有无限之忍耐力，不辞辛苦的勤 勉与责任心，慎重的理性，愉快的精神，宽宏的气度，和平的性 -42.
第二章中国入之德性
情,此等无与伦比之本能，专以适合于艰难的环境中寻求幸 福，吾们称之为知足——这是一种特殊的品性，其作用可使平 庸的生活有愉快之感
观之现代欧洲之景象，吾们有时觉得她所感受于繁荣不 足之烦恼，不如感受于圆熟智慧不足之甚。有时觉得欧洲总 有一天会逢到急剧少壮性与知识繁荣发达过甚之弊，科学进 步倘再过一世纪，世界愈趋愈接近，欧洲入将想到学取对于人 生和人与人相互间比较容忍的态度，俾不致同归于尽。他们 或许宁愿减少一些帽赫气焰而增加一分老成的气度。我相信 态度之变迁，不缘于灿烂之学理，而缘于自存之本能而实现。 至此，欧美方而或许会减弱其固执之自信心，而增高其容忍。 因为世界既已紧密地连系起来，就罢不了相互的容忍，故西方 人营营不息的进取欲将为之稍减，而了解人生之企望将渐增。 骑了青牛行出函谷关的老子之论行宏见扩传益广。
从中国入之观点观之，和平非为怎样高贵而应崇拜的德 性，不过很为可取，仅因其为“习惯上共通的理性”，大家以为 然，如是而已。假使这一个现世的生命是吾们一切所有的生 命，那么吾们倘要想快快乐乐底过活，只有大家和平一些。从 这一个见解，则欧美人的固执己见与不安定的精神，只可视为 少壮的粗汉之象征，如是而已。中国人浸渍于东方哲学观念 中，已能看透;这种不成熟性在欧洲的最近之将来是终究会消 灭的。因为万分狡黠的道家哲学，或许叫你佬异，却处处浮现 出“容忍”这个连语。“容忍”是中国文化的最大品性，也将成 为现代世界文化的最大品性，当这现代文化生长成熟了以后， 要磨炼容忍这种工夫，你需要一些道家典型的阴郁和轻世傲
--------
-43 -
- —— 
冷成汕汨__
俗之气概。真正轻世傲俗的人是世界上最仁慈的人，因为他 看透了人生的空虚，由于这个“空虚”的认识，产生了一种混同 宇宙的悲悯。
和平，亦即为一种人类的卓越的认识。若使一个人能稍 知轻世傲俗，他的倾向战争的兴趣必随之而减低，这就是一切 理性人类都是怯夫的原因。中国人是全世界最低能的战士, 因为他们是理性的民族。她的教育背景是道家的出世思想揉 和以孔教的积极鼓励，养成一种和谐的人生理想。他们不嗜 战争，因为他们是人类中最有教养，最能自爱的民族。一个寻 常中国儿童能知一般欧洲白发政治家所未知之事，这事便是: 战争的结果会使人丧其生命或残断其肢体，不问为一国家抑 为个人。中国人双方起了争论，很容易促起此种自觉。此种 斟酌的哲学诱导他们缓于争论而速于妥协。此种圆熟，老练 而俏皮的哲学，教导中国人以忍耐，临困乱骚动之际则出之以 消极的抵抗;更警诫以勿夸张一时之胜利。中国有一种流行 的谦约箴，常说广财钱不可用罄，福分不可享尽。”独断过甚或 利用个人之地位过甚，俗称为“锋芒太露”，锋芒太露常被视为 粗鄙之行为而为颠覆之预兆。英国有句通行俗语，为一般所 信守的，叫做“勿打跌倒之人”，盖出于尊重“堂堂正正之竞争” 的心理。而中国与此相近的谚语却说:“勿逼人太过”，乃纯粹 为修养关系，吾们叫它“涵养工夫”，是中国人之文化更进一 步。
是以照中国人之眼光看来，凡尔赛和约不仅不公平，而且 是粗野，缺乏涵养工夫。假令法国人在战胜之日，染渍一些道 家精神，也就不会硬订凡尔赛和约，到今天，她的脑袋儿也可
■ 44 ♦
第二章中国人之德性
以稍稍安枕了。可是法兰西还是少壮，德国当然也要同样的 干，没有一方面觉悟双方都是愚拙的，而大家想永远把对方镇 压在铁蹄之下。只因克雷孟梭(Clemencean)没有读过《道德 经》，希特勒亦然，致令两方斗争不息，而老庄之徒，袖手作壁 上观，莞尔而笑。
中国人的和平性情大部分亦为脾气关系，兼有人类谅癖 的意义。中国小孩子在街道中殴斗的事情，远较欧美孩子为 少。忝为人民，吾们成年人也终鲜争斗，少于吾们应有之程 度,虽然吾们尚有不息的内战。把美国人置于同此弊政之下, 在过去二十年中，至少要发生过三十次革命，不是三次。爱尔 兰现在很平静，因为爱尔兰曾经艰苦奋斗，吾们目前还在继续 奋斗，因为吾们还没有奋斗得够艰苦。
中国的内战实在也够不上战争这个名辞的真意义，内战 从未有任何价值。国民征兵之义务向非所知，兵士挺身于战 场者是那些穷苦饥寒的人民，没有其他糊口的方法.这样的兵 士从不感兴奋于作战°而军阀则对战争兴高采烈。因为他们 不致亲临故场，历次较大内战总是大洋钿操了胜算，尽管让胜 利的大帅在巨炮隆隆声中威风凛凛的凯旋，内幕还不是托了 大洋钿的福不成。大帅凯旋时的隆隆炮声乃是一种表示战争 的声浪，不失为历来一贯的典型，因为中国私人间的争吵或军 阀内战，都是让声浪构成战争的原素。人们不大容易在中国 目睹战争，只可耳闻战争，如是而已©著者曾耳闻过二次这样 的战争.一次在北京，一次在厦门，对于耳官,那是满足了。通 常优势的军队常威吓退了劣势军队，而在欧美可以延续长时 期的战争，在中国只消一个月就可以结束了。失败了的军阀,
-45 -

WuGuo

根据中国祖传的公平待遇之理想，让他拿十万大洋钿旅费作 一次考察实业的欧游，盖战胜者洞悉天道循环之三昧，下一次 内战或许尚有借重他的长才的地方，果然，下一次来一个转 局，十之八九你可以瞧见上次战胜者和上次逃亡的军阀共坐 一车如同盟兄盟弟。这是中国人涵养工夫的“妙”处，当此际, 人民实实在在一无于系。他们痛恨战争，永远的痛恨战争，好 百姓从来不在中国战争。
六知足
到了中国的游历家，尤其是那些任性深入的游历家，他们 闯进了外入踪迹罕至的内地，无不大吃一惊。那里的农民群 众生活程度如此之低，•却入人埋头苦干，他们盖兴奋而知足。 就象在大饥荒的省分，如陕西此种知足精神，普遍地广播遐 迩，除了极少数的例外，而且陕西的农民也还有能莞尔而笑 的。
现在有许多为局外人认为中国人民之痛苦者乃系衡以邪 僻的欧美生活标准之故耳。若欲处处衡以欧美生活标准，殊 无人能感受幸福，除非少数阶级能住居于高温的大公寓而自 备一架无线电收音机者。这个标准假使是正当，那么一八五 O年以前就未尝有幸福之人，而美国之幸福人必尤多于巴威 (Bavaria),因为巴威地方很少回转轻便的理发椅，当然更少电 链和电铃。但在中国的乡村里头，这些设备可更少，虽然在极 端欧化的上海，那些老式理发椅已经绝迹，其实这极老式理发 椅才是货真价实的椅子,而这些老式椅子你倒可仍在伦敦的
* 46 •
第二章中国人之德牲
Kingswav和巴黎的Mrtroartre发现，照著者想来，--个人要 坐还是坐一把名符其实的椅子,要睡还是睡在名符其实的床 上，（而不是白昼应用的沙发）这才觉得幸福些。一种生活标 准,倘使拿每天使用机械设备的次数来测量一个人的文明程 度的那种标准，一定是不可靠的标准。故许多所谓中国人知 足之神秘，乃出自西方人之幻觉耳。
然无论如何，倘把中国人和西洋人分门别类，一阶级归一 阶级，处之同一环境下，则中国人或许总是比西方人来得知 足,那是不错的。此种愉快而知足的精神流露于智识阶级，也 流露于非智识阶级，因为这是中国传统思想的渗透结果。可 以到北平去看看著劲儿而多闲话的洋车夫，他们一路开着玩 笑,最好让同伴翻个筋斗，好叫他笑个痛快。或则可以上牯岭 去看看气喘喘汗流洗背抬你上山的轿夫；或则可以到四川去 看看挽航船逆急流而上行的拉纤夫，他所能获得以维持每天 生活的微薄报酬，仅足敷一天两顿菲薄而满意的苦坂。照中 国知足原理上的见解，倘能够吃一顿菲薄而安逸的苦饭，吃了 下肚不致担什么心事，便是大大运气。中国有位学者说过: “人生但须果腹耳，此外尽属奢靡。”
知足又为“慈祥” “和气”的代名辞，此等字眼到了旧历新 年，大家用朱红笺写在通行的门联里，这是一半为谦和的箴 训，一半为人类智慧，明代学者即以此意劝人“惜福”。老子有 句格言，现已成为普遍口头禅，叫做“知足不辱，知止不殆。”在 文学里头，这个意识常转化而为田园思想，为乐天主义，吾人 可于诗及私人书翰中常遇此等情绪。著者暇时尝于明人尺牍 选集中拣出陆深致其友人书一篇，颇足以代表此等情绪：

-47 .
WuGud专国与吾民 WuMin

晚将有佳月，别具画舫，载鼓吹同泛何如？昨 致湖石数株，西堂海却一倍磊块新凉，能过我信宿 留乎？兼制隐居冠服，待旦夕间命下，便作山中无事 老人矣！
此种情绪当其渗入流行的学者思想，使他们安居茅舍之 中而乐天知命。
入类的幸福是脆弱的物体，因为“神”老是嫉妒人类的幸 福。幸福问题因而是人生不可捉摸的问题。人类对于一切文 化与物质进步虽尽了全力，幸福问题毕竟值得人类一切智慧 的最大关心以谋解决。中国入竭尽了他们的常识，下过最大 毅力以谋求此幸福。好像功利主义之信徒，他们常热心于幸 福问题，胜于物质进步问题。
罗素夫人曾聪慧地指出：,“快乐的权利”在西方是一个被 遗忘了的杈利，从前和现在，一向未有人注意及之；西方人的 心灵常被次一等的权利观念所支配着，他们注意于国家预算 的表决权，宣战投票权，和被逮捕时应受审讯的私权。可是中 国人从未想到逮捕时应受审讯的权利，而一意关心着快乐的 幸福，这快乐不是贫穷也不是屈辱所能剥夺他们的。欧美人 的处理幸福问题常取积极的态度，而中国入常取消极的态度, 所以幸福问题最后可以收缩为个人的欲望问题C
可是一讲到欲望问题，吾人就感觉到茫无头绪，吾们真正 所需的是什么呢？为了这个缘故，第俄泽尼(Diogenes)的故 事常令吾人发笑，同时也着实又羡又妒，因为他宣称他是一个 , 48 •
第二章中国人之德性
快活人，原因是他没有任何欲望，当他见了一个小孩子双手捧 水而饮，索兴把自己的饭碗也摔掉。现代的人们，常觉得自己 困扰于许多难题中，而大部分与他的人生有密切之关系，他一 方面羡幕第俄泽尼的逃禅的理想，同时又舍不得错过一场好 戏或一张轰动的影片的机会，这就是吾们所谓的摩登人物之 不安顿的心情。
中国人藉知足哲学消极的企求快乐，但其逃禅的程度尚 未达到第俄泽尼之深，因为中国人任何事情从未想深进，中国 人与第俄泽尼不同之点，即中国人到底还有一些欲望,还需要 一些东西。不过他所欲望的只是足令他快乐的东西，而要是 无法达到目的，则亦并无坚持之意。譬如他至少需要两件清 洁的衬衫，但倘是真正穷得无法可想，则一件也就够了。他又 需要看看名伶演剧，将藉此尽情的享乐一下，但倘令他必须离 开剧场，不得享乐，则亦不衷心戚戚。他希望居屋的附近有几 棵大树，但倘令是地位狭仄，则天井里种一株枣树也就够他欣 赏G他希望有许多小孩手和一位太太，这位太太要能够替他 弄凡色配胃口的菜肴才好，假使他有钱的话，那还得雇一名上 好厨子，加上一个美貌的使女，穿一条绯红色的簿裤，当他读 书或挥毫作画的时候，焚香随侍;他希望得凡个要好朋友和一 个女人，这个女人要善解人意，最好就是他的太太，非然者，弄 一个妓女也行，但倘是他的命宫中没有注定这一笔艳福，则也 不衷心戚戚。他需要一顿饱餐，薄粥汤和咸萝卜干在中国倒 也不贵，他又想弄-卷上好老酒，米酒往往是家常自酿了的, 不然，几枚铜元也可以到汾酒铺去沽他妈的一大碗了；他又想 过过闹暇的生活。而闲暇时间在中国也不稀罕，他将愉悦如

. 49 -
—— ！ 
WuGuoV/uMin
小鸟，若他能：
因过竹院逢僧话，
又得浮生半日闲。
倘使无福享受怡情悦性的花园，则他需要一间门虽设而 常关的茅屋，位于群山之中，小川纤曲萦绕屋前，或则位于溪 谷之间，晌午已过，可以拽杖闲游河岸之上，静观群辑捕鱼之 乐;但倘令无此清福而必须住居市尘之内，则也不致衷心戚 戚，因为他至少总可得养一头笼中鸟，种几株盆景花，利一颗 天上的明月，明月固人人可得而有之者也。故宋代诗人苏东 坡就为了明月写了一篇美函小巧的短文，叫做《记承天夜游》:
元丰六年十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，
欣然起行;念无与乐者，遂至承天寺寻张怀民，怀民 亦未寝，相与步于中庭，庭下如积水空明，水中藻苻 交横，盖竹柏影也。何夜无月，何处无竹柏，但少闲 人如吾两人耳o
一个强烈底决心，以摄取人生至善至美；一股殷热的欲 望，以享乐一身之所有，但倘令命该无福可享，则亦不怨天尤 人。这是中国人“知足”的精义。
-50 .
第二章中国人之薇性
七幽默
幽默者是心境之一状态，更进一步，即为J种人生观的观 点，一种应付人生的方法。无论何时，当一个民族在发展的过 程中生产丰富之智惹足以表露其理想时则开放其幽默之鲜 葩，因为幽默没有旁的内容，只是智慧之刀的一晃。历史上任 何时期，当人类智力能领悟自身之空虚、渺小、愚拙、矛盾时, 就有一个大幽默家出世，象中国之庄子，波斯之喀牙姆(Omar Khayyam),希腊的亚里斯多德，雅典民族倘没有亚里斯多德, 精神上不知要贫乏多少，中国倘没有庄子，智慧的遗产也不知 将逊色多少C
自从有了庄子和他的著作，一切中国政治家和盗贼都变 成了幽默家了，因为他们都直接间接地接受了庄子人生观的 影响。老子先于庄子已笑过清越而激变幻请的狂笑。他一定 终身是个独身汉，否则他不能笑得这样俏皮，这样善于恶作 剧，无论如何，他到底娶过亲没有，有无子嗣后裔，史籍上无从 查考，而老子最后的罄咳之首却被庄子抓住。庄子既属较为 少壮，喉咙自然来得嗦亮，故其笑声的环轮，历代激动着回响， 吾们至今忍不住错过笑的机会,但有时我感觉我们的玩笑开 得太厉害，而笑得有些不合时宜了 O
欧美人对于中国问题认识之不足，可谓深渊莫测；欧美人 有时会问：“中国人可有幽默的意识否？ ”这样的问句，适足以 表示其无识,其语意之稀奇，恰好象阿拉伯商队问人广撒哈拉 (Sahara)沙漠中有无砂土？”一个人之存在于国家中，看来何
■ 51 •
-------------
WuGw＞吾国与吾艮WuMm

等渺小，真是不可思议。从理论上观察，中国人应该是幽默 的.因为幽默产生于写实主义，而中国人是非常的实体主义 者;幽默生于常识，而中国人具有过分的常识。幽默，尤其亚 洲式的幽默是知足悠闲的产物，而中国所有的知足和悠闲，超 乎寻常之量。一个幽默家常常为失败论者，乐于追述自己之 失败与困难，而中国人常为神志清楚，性情冷静之失败论者, 幽默对卑鄙罪恶常取容忍的态度，他们把嘲笑代替了谴责。
中国人又有一种特性，专能容忍罪恶。容忍有好的一面, 也有坏的一面，而中国人两面都有。倘使吾们在上面讲过的 中国人之特性——知足，容忍，常识，和老猾俏皮是真确的，那 么幽默一定存在于中国。
中国人幽默见之于行为上者比之文字为多，不过在文字 上有种种不同型式的幽默，其中最普通的一种，叫做“滑稽”, 即许多道学先生,也往往多用别号掩其真姓名纵情于此等滑 稽著作。照我看来，这实在是“想要有趣面已”。此等著作乃 为刚性过强之正统派文学传统束缚之放纵。但幽默在文学中 不能占什么重要地位，至少幽默在文学中所担任的角色及其 价值未被公开承认过，幽默材料之包容于小说者至为丰富，但 小说从未被正统学派视为文学之一部。
《论语》、《韩非子》、和《诗经》里头，倒有天字第一号的幽 默c可是道学先生装了满肚的清正人生观，到底未能在孔门 著作中体会什么诙谐的趣味，即似《诗经》中的美妙生动的小 情诗也未领悟，竟替它下了…大篇荒唐古怪的注解，一如四方 神学家之解释圣诗集(Song of Songs)o陶渊明的作品中也含 有一种美妙的幽默,那是一种闲暇的知足，风趣的逸致，和丰 , 52 .
第二章中国人之德性
富的舍己为人的热情。最好的例子，可见之于他的责子诗：
白发被两鬓，肌肤不复实。 虽有五男儿，总不好纸笔。 阿舒已二八，懒情故无匹。 阿宣行志学，而不爱文术。 雍端年十三，不识六与七。 通子垂九龄,但念梨与果。 大运苟如此，且进杯中物。
杜甫和李白的诗也孕涵着相当的幽默，杜甫作品常令人 惨然苦笑。李白以其浪漫恬澹的情绪令人愉悦，但吾人不遂 以幽默称之。一种卑劣的威风，道学先生所挟持以为国教者, 限制了思想情绪的自由发展，而使小说中自由表现的观点和 情绪成为禁物，可是幽默只能在小说和天真观点的领域上生 存。事实于是很明显，象这样的因袭环境，不会增进幽默文学 之产生的。假使有谁要搜集一个中国幽默文字的集子，他务 须从民间歌谣、元剧、明代小说选拔出来，这些都是正统文学 栅垣以外之产物，其他如私家笔记，文人书翰（宋明两代尤 富），态度的拘谨稍为解放，则亦含有幽默之材。
但中国人人都有他自己的幽默，因为他们常常欢喜说说 笑话，那种幽默是刚性的幽默，基于人生的诙谐的观感。尽管 报章的社论和政治论文格律极端谨严，不大理会幽默，可是中 国人的重要革新运动和建设方案所采取的轻妙方法，常出乎 外国人意想之外，未免幽默过度，象政府的平均地权计划，水

. 53 -
WuGuu

旱灾救济，新生活运动，禁烟委员会。有一位美国教授新近来 游上海，历在各大学演讲，不意听讲的学生每逢听到他诚恳引 证到新生活运动时，辄复哄堂大笑;假使他再郑重地引证禁烟 委员会，不知要引起怎样更响亮的笑声哩！
幽默是什么？我已经说过，是一种人生观的观点，是一种 应付人生的方法。人生是一出大趣剧，而我们人类仅仅是其 中的傀儡，一个人把人生看得太认真，遵守图书馆章程太老 实，服从“草地勿准践踏”的标牌太谨饬,常让自己上了当而给 长老的同伴笑话。不过笑话是有传染性的，不久他也就变成 幽默汉了。
此种幽默汉的滑稽性质结果削弱了中国人办事的严肃态 度，上自最重大的政治改革运动，下至微末的葬狗典礼。中国 人的丧葬仪式，其滑稽性足以雄视全球。中国人上中阶级所 用的送葬仪仗就满储滑稽资料，你可以看见其中有街头流浪 顽童排成行列，体肤污秽，而穿着绣花的彩袍，错杂伴随以新 式乐队，大奏其“Onward Chrissian Soldiers"如此情形，常被欧 美人引为口实，证明中国人的缺乏幽默。其实中国人的送葬 仪仗正是中国幽默的十足标记，因为只有欧洲人才把送葬仪 杖看得太郑重，太想使它庄严化。庄严的葬仪是中国人所难 以想象的c欧洲人的错误是这个样儿:他们把自己先人为主 的童识，演绎的断定葬仪应该是庄严的。葬仪宛如嫁娶，应该 热闹，应该阔绰，可是怎样也没有理由说它必须庄严。庄严其 实只配备于其夸张的服装里，其余的都是形式，而形式是趣 剧。直到如今，著者犹不能辨别送葬和婚娶的仪仗二者之间 有何区分,如非最后看见了棺材或者是花轿。
• 54 •
第二章中国人之德牲
中国的幽默，观乎高度滑稽的送葬仪仗的表现，是存在于 外表的形式，与现实的内容无关。一个人倘能赏识中国葬仪 的幽默，大概已能读读或好好的翻译中国政治方案了。政治 方案和政府宣言是存乎形式的，它们大概系由专门的职员来 起草，专司起草职员系鸿丽辞藻，堂皇语法的专业者，恰如赏 器店之专备婚丧仪仗、灯彩行头以出租为业者，故有见识之中 国人士便不当它一回事。倘若外国新闻记者先把送葬彩服的 印象放在心上，则他大概不致再误解中国的一切方案宣言，而 慢慢的放弃把中国当作不可理解的特异民族的念头了。
诸如此类之趣剧味的人生观，和分辨形式与内容的公式, 可以用千千万万不同的方法来表明。数年前，国民政府根据 中央党部之建议，有一条命令禁止政府各部会在上海租界区 内设立办事处，倘真欲实行这条命令，于各部长殊感不便，他 们在上海置有公馆，又得敲碎许多人的饭碗。南京各部长既 不公然反抗中央之命令，亦不呈请重行考虑，或老老实实申述 其不便和不可实行之理由。没有一位专业的师爷，其智力技 巧足以草拟此类呈文而适合于优良之形式。因为中国官吏定 欲住居租界区域的这种欲望，即是不爱国。不意眉头一皱，骨 上心来，想出一个巧妙别致的方法，就把驻沪办事处的招牌换 了一块，叫做“贸易管理局”，每块招牌的花费只消二十大元, 结果使得没有人敲破饭碗，也没有人失面子。这个玩意儿不 但欢喜了各部长，抑且欢喜了颁发这条命令的南京中枢当局。 吾们的南京各部长是大幽默家；梁山好汉之流亦然，军阀亦 然，中国内战之幽默处，前面早已交代明白，
与此恰恰相对照，吾们可以把教会学校做例子，来指出西
△林诿堂
* 55，
--------------------------------
WuGuo
洋人之缺乏幽默。教会学校几年前碰到了一大堰尬，原来那 时接到地方当局的命令，要他们办理登记立案手续，外加要取 消圣经课程，还要在大礼堂中央悬挂中山遗像，每逢星期一则 照例举行纪念周。中国当局殊不解教会学校何以不能遵守这 些简单的条款，而教会学校方面亦殊想不出接受之道，于是乎 双方陷入僵局g有几个教会团体曾有停办学校之意，某一个 时机,什么事情都可以顺利解决了，只有一位头脑固执的西籍 校长真是顽梗而诚实，他拒绝从他的学校章程上取消任何一 句字句，那章程盖明定以推行教义为主要目的者，西籍校长意 下颇欲直率地公开表明宗教课程确为办理学校之重要使命, 故迄至今日，某一所教会学校一直未尝登记。这事情真不好 办。其实教会学校只要摹仿南京各部长的智慧来遵守一切官 厅训令；悬挂一张中山遗像，其余的一切便可算作按照中国式 而进行的了。不过恕我无礼，这样办理的学校,将为天晓得学 校。
中国人的趣剧的人生观便是如此这般。中国日常语言里 头便充满了把人生当作戏剧的比喻。如官吏的就职卸任，中 国人称之为“上台” “下台”；而人行挟其夸张之计划以来者, 谓之“唱高调，吾们实实在在把人生看作戏剧。而此等戏剧 表现之配吾人之胃口者常为喜剧，此喜剧或为新宪法草案，或 为民权法，或为禁烟局，或为编遣会议。吾们常能愉悦而享受 之，但我希望我国人民有一天总得稍为严肃一些才好。幽默, 驾乎各物之上，正在毁灭中华民族，中国人所发的欣悦的狂 笑，未免太过分了。因为这又是俏皮的大笑，只消跟它的气息 一触，每朵热情而理想的花，无不立遭枯萎而消逝了！
. 56 •
第二章中国人之德性
八保守姓
每一个中国人，即从其外表上看来，未有全然不带保守之 色彩者。保守就其字文本身而言，非为玷辱之辞。保守性不 过为一种自大的形相，基于现状之满足的感觉者。因为人类 之足引以自傲者总是极为稀少，而这个世界上所能予人生以 满足者亦属罕有。保守性是以实为一种内在的丰富之表征, 是一种值得羡妒的恩赐物。
中华民族是天生的堂堂大族——恕我夸大，倘把中华民 族的历史作i番全般的检讨，除掉最近百年来的屈辱,你当首 肯斯言。虽在政治上他们有时不免于屈辱，但是文化上他们 是广大的人类文明的中心，实为不辨自明之事实。——唯一 之文化劲敌代表另一种不同的观点者是印度的佛教，至于佛 教教义，忠实的儒者常嗤之以鼻。因为儒学家常无限地引孔 于以自傲，既夸耀于孔子，即夸耀于其民族，夸耀中国人之能 以道德的素质理解人生，夸耀其认识人类天性的知识,夸耀其 解决了伦理与政治关系之人生问题。
他的态度是相当正确的。因为孔教不独寻求人生的意 义，抑且解答了这个问题,使人民以获得人类生存的真意义而 感到满足D这个解答是确定而清楚的，而且条理分明。故人 民不需再推究未来的人生,亦无意更改现存的这个人生，当一 个人觉察他所获得的是有效而且为真理,天然变成保守者了。 孔教徒除了自己的社会以外，未见及别种人生的范型,认为为 人之道，没有第二种范型的可能。故西方人也能有组织完善
，——
-57 •

WuGuoWuM血
的社会生活，伦敦警察于孔氏敬老之道一无所知而竟能扶持 老妇人跨过热闹街道，此等事实叫中国人听来，多少未免吃 惊，
当他察觉西方人具有一切孔教所涵孕之德行:智、仁、勇、 信、礼、义、廉、耻,并且孔老夫子本人亦将赞许伦敦警察之义 行，民族自尊心未免深深地动摇起来了。有许多事情使中国 人老大不悦意，使他们震惊，使他们生卤莽粗野之感，如夫妻 俩挽着膀子同行街市，父亲和女儿互抱接吻，银幕上又是接 吻，舞台上又是接吻，车站月台上又是接吻，什么地方都是接 吻。此等举动使他确信中国文明诚为万邦轩冕，无与伦比。 但是另外有种种事情，象普通平民都能识字，妇女而能写信, 普遍的爱尚清洁（这一点他认为是中世纪的遗传而非为十九 世纪新发明），学生的敬爱师长，英国小孩对答长辈之“是了, 先生”的随口而出，诸如此类，俱堪无穷之玩味。再加以优良 之公路，铁道，汽船，精美的皮靴，巴黎香水，雪白可爱的儿童, 奇妙的爱克斯光,摄影机，照像，德律风，和其他一切之一切, 把中国人固有之自尊心打成粉碎c
受着治外法权的庇护，西欧人慷慨博施的皮靴之对中国 苦力而没有法律之救济，使中国人自尊心之丧失更进而变为 本能的畏外心理。天朝之尊贵，靡有孑遗。外国商人为预防 中国之可能的进攻租界而所取的补补骚动的措施，实为他们 的胆略和对于现代中国认识不足之铁证。反抗西洋人之皮靴 及其自由使用于中国苫力身上。确常含有相当内在的愤怒。 但倘外国人因此就认为中国人将总有一天会暴露其愤怒而还 飨外人以较次等之皮靴，则属大误。倘使他们真暴露其愤怒,
, 58 •
第二章中国人之德在
那不是道地的中国人，那是基督教徒，坦白地说，崇拜欧洲人 而畏惧他们的侵略行为，现在正是广泛而普遍的心理C
有许多这样太不兴的冲动一定曾经引起了过激主义，结 果产生了中华民国。没有人相信中国会变成民主国家。这种 变动太广大,太雄伟，没有人敢担当这个责任，除非是呆子，否 则是鼓吹出来的人物。那好象用彩虹来造一架通天桥，而欲 步行其上。但是一九一一年的中国革命家真给鼓吹出来了。 自从一八九五年甲午战争失败以后，革新中国的宣传运动极 为活跃，当时有两派人物，一派系君主立宪主义者，主张维持 君主而革新并限制其君权；一派则为民主革命主义者,主张建 立民主共和国。前者为右翼,后者为左翼。左翼以孙中山先 生为领袖，右翼则由康有为及其弟子梁启超主持。梁启超后 来脱离了他的恩师而向左转了。这两个固执的党派在日本笔 战了好久，可是这问题终究给解决了，不是双方辩论的结局， 而是清廷之不可救药，与民族自觉之本能的抬头之结果。一 九一一年的政治革命之后，紧随以一九一六年的文学革命，中 国的文艺复兴运动由胡适所倡导风靡一时。

.59 .
第三章中国人的心灵
第三章中国人的心灵
一智慧
前面一章所述中国人之德性倘能获得一共通的结论，则 应为“心灵战胜物质环境的优越”。这样说法，其意义非一。 不仅谓能引用人类的智巧改变充满痛苦惨愁的世界，使转化 为适合人类住居的场所，它也指出一种轻视体质上的兴奋与 力量之意义。孔子老早把子路训斥过一番，说他粗鲁。吾想 他一定会嘉许琴妮•泰奈(Gene Tunney)之辈，能与文人学士 相周旋，而彬彬有礼，不失君子之风。孟子也曾区别过用智与 用力二者之不同，而毫不迟疑的以智力位于劳力之上，他说: “劳心者役人，劳力者役于人建因为中国人从无平等之胡说, i何尊敬智识阶级殆已成为中国文明之出类拔莘的特性。
这尊重学问的意义又与西方通常的解释略有不同。因为 象许多中国学者终身孜孜不倦以专致于其笼统的所谓学问, 欧美学者象几位大学教授乃聚精会神以研究某一特殊的专门 科目，其治学精神有时几等于病态的矜夸与职业的嫉妒，故所 予人之印象远较为深刻。中国人之尊敬学者，基于另一不同 之概念，因为他们尊敬学者的那种学问能增进其切合实用之

'61 •
WuGuo蔻国与吾民 WuMin
! . 
智慧，增进其了解世故之常识，增进其临生死大节严重关头之 判断力，这一种学者所受的尊敬至少在学理上是从真实的价 值得来的。无论地方的或国家的纠纷，人民都盼望饱学先生 下一个冷静底判断，盼望他放出眼光远大的观察，盼望他在- ' 个关系复杂的行动和决议上获得较清楚之悟解，因之视为天 然的指导和领袖，而真实的领袖亦即由于心理上的领袖而孕 育成了，因为大多数普通群众之目不识丁，维持领袖地位本非 难事，有时只消讲几句成语，令不识字者听之一知半解，或引 证一些历史上的古迹，一般人民只能从戏台上略窥一二的也 就够了。引证史实常能解决争论,这是出于民族特性。因为 中国人之思考是具体的类比的，此观念多少能把当前的情形 纳人一般人民所能全体了解的范型。
著者前面说过，中华民族受了过分聪明的累，象表现于他 们的老猾俏皮，表现于他们的冷淡无是非心，表现于他们的和 平性格者，此等性格已跟懦怯相差无几。大概聪明有理性的 人都是懦夫，因为聪明理性的人，身体发肤,受之父母,不敢毁 伤。倘使吾们能澄清思虑观察一下，一个人倘把脑袋向前奔 撞,鼓其如发了酒疯的锐气以期迎击一颗铅弹而准备为新闻 纸所激动的原因牺牲，这样的行为当然再愚笨没有了。倘他 能用他的脑筋读一读新闻纸，他不会冲头阵，倘他能善自约 束，少喝一杯烧酒而保持一个清静的头脑，他将理智的畏缩起 来。上一次世界大战告诉吾们许多仁慈之君子，平时在大学 中称一时俊彦，及大战爆发他们所忍受的心灵上的痛苦，非一 般壮健而浅智者流所能想见其万一。故私逃兵役为一个人对 本人尽职之一之德行，这不是一个新兵的感觉,而是当了四年
• 62 ,
第三章中国入的心灵
军役的士兵才始有此感悟，这实在是开放于理性的诚实人面 前的唯一明哲之道。
但是中华民族之一般的智力，在懦怯以外，亦有别种材料 可用以表明。中国留学欧美之大学生多能在文学方面显其优 异，著者觉得这不能认为出于拣选方法的关系。盖中国人之 “心"在国内久已熟习于文学之探讨。日本人曾讥讽地予中国 人以“文学国家”之稚号，盖并未说错。随手举一例子，便是现 下流行杂志之大量生产，随时随地都可以产生一本杂志，只要 有三四友人合作经营，不难吸收无数之著作家，名作如林，纷 至沓来，直可使编辑先生头为之晕，目为之眩。昔日之科举 制度，亦为一种灵才之考试，故中国人盖已久经琢磨于辞藻之 美的使用法与机灵之文学特性，而诗的培养尤足训练他们养 成优越的文学表现技巧和审美能力。中国的绘画已达到西洋 所未逮的艺术程度，书法则沿着独自的路径而徐进，达到吾所 信为韵律美上变化精匚之最高程度。
是以中国人之心灵不能谓为缺乏创造力。他的发明才能 则与中国工业相等,滞留于手工艺阶段。“由于发展料学方法 之失败，和中国人思考之特殊性，中国人在自然科学方面是落 伍了。著者深信倘能适当利用外来的科学方法，予以充分之 研究便利中国自必亦能产生大科学家，而于未来世纪中一显 其好身手。
至中国固有之智识，亦不限定读书人阶级。中国人仆役 亦常具有相当智慧，故善解人意而颇受欢迎，其地位至少足与 欧美仆欧并驾而齐驱c中国商人在马来，在东印度与在菲律 宾，事业都极为发达，其主要原因即中国人之智巧高于土人，
* 63 ■

WhGwWuMtn
公林语堂
并出智慧所生之美德，似俭约，勤恳，坚忍，目光远大，亦常高 于土人。尊敬读书人之结果，使中下阶级，亦产生一种崇尚文 雅之心理,这一点，向不为外人所注意n上海西侨有时颇触恼 了各大公司的售货员，因为外国人而对他们讲起洋泾浜来，却 不知道他们的英语之高明，连一分离不定词(Split infinitive) 也题讲究。凡需要精细的工作者，中国工人很容易训练成高 明的技师。你倘有兴到贫民窟工厂区去溜艇一趟，包管你碰 不到象西方同样区域里头所遇到的魁梧粗壮强兽型的人物, 象那些阔腮腭低额角，臂力雄健的人物;你碰到的人物却属于 另一典型，他们有伶俐的目光，愉悦的容貌，和理性的脾气。 智力高下不同之等级，中国人远较许多西方民族为简少，女子 智力之高下分别率则较之男人家为尤小。
二女性型
中国人的心灵的确有许多方面是近乎女性的。“女性型” 这个名词为唯一足以统括各方面情况的称呼法。心性灵巧与 女性理性的性质，即为中国人之心之性质。中国人的头脑近 乎女性的神经机枸，充满着“普通的感性。”而缺少抽象的辞 语，象妇人的口吻。中国人的思考方法是综合的，具体的而且 惯用俗语的，象妇人的对话。他们从来未有固有的比较高级 的数学，脱离算术的阶段还不远，象许多受大学教育的妇女, 除了获得奖学金的少数例外。妇女天生稳健之本能高于男 子，而中国人之稳健性高于任何民族。中国人解释宇雷之神 秘，大部依赖其直觉，此同样之直觉或“第六感觉，”使许多妇
* 64 '
第三章中国人的心灵
女深信某一事物之所以然，由某某故。最后，中国人之逻辑是 高度的属“人”的，有似妇女之逻辑。一个女人介绍一位鱼类 学教授不是燹爽脆脆介绍J位鱼类学教授，而说是介绍的是 哈立逊上校的妹夫，哈立逊上校在印度去世了，那时正当她为 了盲肠炎在纽约接受可爱的名医古拔博士的手术，你要看看 他的情面啊！由于同样方式，一位中国法官不能把法律看作 抽象的独立体，而看作可以重轻顺变的音节，故可随机应变, 以期个别的适应，是以适应黄上校者如此，适应于李少校者可 以如彼。职是之故，任何法律，倘非私情地可以适应于黄上校 或李少校，便算是不近人情，所以不成其为法律。准此，中国 的审判是一种艺术而非是科学。
极司潘逊(Jespersen)写过一本名著《英吉利之生长及构 成》，书中有一次讨论到英国语言的雄性品质，指出他的特点 是:爱好简洁，有常识，有力量。著者极不愿反驳这样伟大的 一位英国语言学权威，不过关于男女性的一点上在此贡献一 些不同的意见。常识和实用的心理为女子之特性,较甚于男 子。男子常喜凭空遐想，翱翔非非之境，中国语言和语法显出 女性底特征，正因为语言的形式，章句法，应用字汇，显出思考 上之极端简单性,拟想之具体性，和章句法之关联关系之经 济。
此种简单性最好用洋泾浜来形容，这是英国的皮肉而具 中国骨子的语言。比方我们说：“He come, you no come, you come,come”你实在没有理由坚持说它的意义清楚不及转弯 抹角的语法“You needn't come, if he comes, and he needn 't come if you come。”实际上这种简单性只有使得词句清楚。毛
， —— ‘ — — ‘II 
• 65 •
---‘I 
WuGuoW«Min
翁（Moon）在Dean' s English里头摘录一段一个英国索美塞 得地方的农夫在公堂上的对语，完全不知道分别主格和目的 格,他的意义仍旧很清楚而明确，而且我觉得反而更容易感 动。照中国的说法“他打他” “吾怪吾”意义已经十足地清晰 而明了，固毋庸再加以主格非主格之麻烦。至如第三者单数 动词末尾加S,他的冗杂无聊可用过去分词证之。盖过去分 词之第三者单数固无特例也，实际上许多人说?*u^iri，，uthem things”其意思倒从未被人误解过。著者恳挚地希望英美教授 总有一天能在教室里大胆地可敬佩地说出”Hedon”°然后英 国语言才能藉此洋泾浜之力，清楚动人并驾于中国语言。中 国语言之简单明显可以举一个小小例子，譬如“坐食山空”四 字，所包含的意义是“一个人俩不事生产，终日兀坐而白白吃 饭。则虽有山样高大的财产，亦不难罄尽。”所以英国语言倘 欲改良进步追及吾们，还需相当时日才行。
中国人的思考方法之具体性又可以用她所用的抽象词句 之性质，及其俗语与比喻之通用几点来表显。一个抽象的意 识，她往往用二个具体的品性组合而表达之，譬如“大小”所以 表达体积的量，“长短”所以表达长度，“阔狭”所以表达宽 度；例如“你的鞋子大小如何？ ”长和短亦用判别两方争论的是 和非。吾人常说：“我不喜议论人长短。”又如“此人无是非”, 它的意义即谓这是一■个好人，因为他保存公正的不偏态度而 不卷入争论漩涡。抽象名词之殿之以“ness"一类单字者，亦 非中国人之所知，中国人仅知如孟子所说：“白马之白，非白 玉之白也。”这表明他们缺乏分析的思考。
据著者所知，女入总避免使用抽象辞句，这一说可从女著
.66 "
第三章中国人的心灵
作家所常用的字汇加以分析的研究而证明。（分析统计方法 是西方人所习惯的心智，至于中国人因为普遍的感性势力太 大，不耐数字之麻烦，故用统计方法来证明似于中国人有为难 处。但徜他能直捷地觉察女性作品或言语中所用抽象字汇之 稀少,也就够了。）所以中国人近乎女性，常用拟想的具体化来 代替抽象的术语之地位。哲学色彩浓厚的字句象“There is no d讦ference but differ ence of degree between different degrees of difference and nod ifferencee^殆无法正确地翻成中文，翻译 者大概只好引用《孟子》上的成语来代替："……五十步与百 步，有以异乎？”这样的代替，丧失了原文的切推精确性，却获 得了明晓之意义，所以说:“我怎样会感知他的内在的智质之 进展呢？ ”倒不如说：“我怎样知道他在心上转的怎样念头呢？” 之来得清楚明晓，但还不及中国人之惯用语：“我又不是他肚 皮里的蛔虫”之来得通晓畅快而有力C
中国人之思考所以常常滞留在现实世界之周围。这样促 进了对于事实之感悟而为经验与智慧之基础。此不喜用抽象 词句之习惯，又可从分类编目所用之名词见之，此等名词通常 都需要用意义极确定之字眼的，而中国人则不然，他们大都探 取最能明晓浅显的名词以使用于各种不同的范畴。因此，中 国文学批评中有许多形容各种写作方法的不同的表村辞句； 有所谓“蜻蜒掠水”谓笔调之轻松；“画龙点睛”谓提出全文之 主眼;“欲擒故纵,'渭题意之跌宕翻腾；“单刀直人”谓起笔之 骤开正文；“神龙见首不见尾”谓笔姿与文思之灵活；“壁立千 仞”谓结束之峻蜡；“一针见血”谓直捷警策之讥剌；“声东击 西”谓议论之奇袭；“旁敲侧击”谓幽默之讽消；“隔岸观火”
・67 -

WuGuo吾国与吾国WuM”

谓格调之疏落；“层云叠蝉”谓辞藻之累积；“湖上春来”谓调 子之柔和，诸如此类，不胜枚举。句句都是绘声绘色，有如 bovr~wow（狗吠）Pooh-Pooh （轻视）sing—song （慢唱）那套 原始式的语言G
如此拟想的浪费，与抽象用语之贫乏，不免影响写作的格 调。因而及于思考之式态。一方面固增进活泼之性状，另一 方面,他不难退化于无意义的装饰而不具充实之内容，此等 映点为中国文学史上某几个时期的苦闷的罪恶，直到唐代，韩 愈始大声疾呼，树起反抗之旗帜。这种装饰文字所谓骈骊文 的格调深受表现精确性缺乏之弊病，而其优点为最佳之“非古 典派”小说中所表现者，为一种闲游的散文，富有新鲜通俗而 含着农村的风味，有似英国文学中之史惠夫脱（Swift）与第福 （Defoe）的作品。故从英文译为中文，其中最感困难者为科学 论文，而从中文译为英文，其中最感困难者则为诗与骄体文C 盖这一类文字，每一个字眼含有一个意象焉。
三缺乏科学精神
中国人思考特性之详细讨论，已使吾人了然于中国自然 科学之所以不发达。希腊人之能奠定自然科学基础，因为他 们的心灵本质上是一个分析的心灵，此事实可由亚里士多德 时代之灿烂的文明来作证，埃及人发展数学和天文学，都得需 要分析的心灵。印度人也发展了他们自己的文法。中国人虽 有一切固有的智识，却从未发展文法的科学，而他们的数学和 天文学都从海外输人。因为中国人的智巧好象只知道悦服道
. 68 •
第三章中国人的心灵
德的“自明之理”，而他们的抽象用语象“仁”，“义”，“忠”, “礼”，已属十分普通，他们的精密意义自然而然已丧失在模糊 的普遍性里.
周代哲学家中，只有墨子和韩非子二人遗留给吾们以精 确辩论的文体。孟子无疑为一伟大的诡辩家，但他却只注意 那些较大的字眼如“利”与''义气其余象庄子，列子，则竞尚隐 喻。墨子之弟子惠施与公孙龙亦为雄健的诡辩家，喜巧设难 题以为大观于天下而晓辩者，至谓“卵有毛” “鸡三足” “犬可 以为羊”“马有卵”“丁子有尾”“火不热”“轮不辗地X龟长子 蛇” “飞鸟之景未尝动也” “狗非犬”云云。汉代学者虽距战 国未远，却于学术上未有新发展,仅致力子前代经书之训诂而 已。晋代继之，学者则复兴老庄之学籍其直观以解决人生宇 宙之神秘。因而实验一事，从未计及，科学方法更无发展之 机。宋代理学家参入佛学思想，重行笺注孔教著作，制为训育 心智，健全道德之规范。他们的治学态度，以能洞晓大义，不 拘细节著名n故宋代学者之哲学为最不合科学之哲学，亦竟 可以说是根本未有哲学。直至清代才发展一种比较治学方 法，这种治学方法立刻使清代学术放出空前的光彩。
中国人之心灵何以不适于科学方法之发育，其理甚显c 因为科学方法除了分析之外，常包含愚拙而顽强的苦役底钻 研。而中国人则信赖普通感性与内省的微妙之旨，故疏于分 析。至于归纳法的论理,在中国常被应用于人类的相互关系 （人伦为中国人最感兴趣之题目），在西方往往有流为呆笨之 结果，此例在美国大学中尤数见不鲜。就是今日用归纳法所 作之博士论文也得使培根痛哭于地下，真是死不瞑目。在中

-69 .

WtiGucWuM?*
国，大概没有人会那样愚笨，好似写一篇研究冰淇淋的论文, 经过不断底努力之后，却宣布其犹豫不决之结论谓:制造冰淇 淋所用糖之主要作用为使之甜。或有经过长时期井井有条之 研究，发表“四种洗濯盆碟方法之时间与动作之比较”，而复得 意扬扬自以为觉察了一个新的学理，即“便腰与提举的动作是 疲劳的”。或则写一篇“棉花内衣霉菌量之研究”，而发表“霉 菌数量之增殖,与外衣退去所需时间成正比例L数年前，报 纸上曾登载一篇通信'，记述芝加哥有一位大学生，专事精密研 究各种书信格式之感动力，结果发觉一大原则，即“字迹愈深, 则愈易注目丁
如此愚拙的•匚作虽在商业广告上或许有用，实际上依著 者愚见其效力只等于中国人一瞬间的普通感性与直觉，著者 曾见过一幅极精美之插图，登载于Punch杂志中，那插画画着 一个行为主义心理学家的圆桌会议，他们正在把许多解剖了 的猪体加以检测，一支寒暑表插在猪头的长鼻孔里，前面则挂 着一串珠链，检测结果，乃-•致决定：“猪狎见了珠宝,井不发 生反应。”这样描写，并不能算作侮辱科学方法。盖路却斯脱 大学开松教授(Cawn)曾在第九届国际心理学家年会中宣渎 论文-篇，其标题为《普通烦恼之起原及其性质》文中区分烦 恼种类至二万一千种之多,其后去其性类相同、重复、暨非纯 粹之烦恼,最后缩减至五百零七种(！)他又把这五百零七种分 归数类，象食品杂有毛发者二十六种征兆，见了秃头颅者二种 征兆，起于婵螂者二十四种征兆云。
有许多呆笨苦役里头，当然包含着一部分真实的科学功 绩。只行真实的科学训练，能使科学家乐于研究细微事物如
, 70 .
第三章中国人的心灵
蚯蚓也有保护的外衣之类，而科学之逐代发展达于今日灿烂 光辉的阶段，也自此等细小的发现积累而来；缺乏这种科学眼 光而具大量之幽默与普通感性，中国人势必轻视研究蚯蚓或 金鱼生活之努力，觉得此等事，读书人不屑为之云。
四逻辑
再进而谈到中国人的逻辑问题，这问题是基于中国人对 于真理之概念的。真理，据中国人的观念，是从不可以证定 的，它只能暗示而已■庄子在二千年前，在他所著的《齐物论》 里头早已指出人的智识的主观性：
既使吾与若辩矣，若胜我，我不若胜，若果是 也？我果非也耶？我胜若，若不我胜，我果是也？ 尔果非也耶？其或是也？其或非也耶？其俱是也？ 其俱非也耶？我与若不能相知也，则人固受其魅暗， 我谁使正之？使同乎若者正之，既与若同矣，恶能 正之？使同乎我者正之，既同乎我矣，恶能正之？ 使异乎我与若者正之，既异乎我与若矣，恶能正 之？使同乎我与若者正之，既同乎我与若矣，恶能 正之？然则我与若与人俱不能相知也，而待彼也 耶？
照这样的学理讲来，真理是不可证定的。他只能被“会心 于忘言之境。”故人“知其然而不知其所以然。”老子曰：“道可

. 71.
--------
WuGuuWuMirt..
道，非常道，”庄子曰：“……因是已。已而不知其然谓之道丁 道即为真理，故真理这样东西，只能在直觉的悟性中感到。中 国人虽非明觉地同意于庄子的认识论的哲理观念，然在本质 上是与之合致的。他们所信赖的，不是逻辑一逻辑从未发 皇成为完备之科学——而是或许更为健全的普通感性a凡性 质类似强辩的理论，非中国文学所知，因为中国传统地木相信 它，从而辩证术在中国遂不见其发达，欲求科学文字之以文学 的形式出现，亦遂不可得了。
卡而格林(B. Karlgren)不久前写过…篇文章，表出中国 著名批评家辨别古书真伪在争论中所用之诡辩，有许多错误 实在幼稚得可笑,但这种错误必须待引用了西方方法才能显 露出来。中国人写文章从来未有写一万或五千字以树立一个 基点；他仅留下一短短标志让后人来赞许或反驳其真实的价 值。这就是为什么中国学者总欢喜把许多筮记或随笔遗传给 我们，里头包括零零碎碎的片段；也有文学写作态度的意见, 也有校正古史错误的记录,也有暹罗双生的佚事，狐仙，虬髯 客，吞唉蚣僧等等奇闻异迹，杂沓纷纭，凑在一起。
中国著作家只给你一段或二段论辩，便下结论，当你诵读 他的文章,从不觉得他的发展已达到论辩的最高峰或天然的 结论，因为论辩与证据都是那么简短，不过你可以感到一刹那 的幻觉，觉得它已经达到了结论了。笔记中之最佳者，如顾炎 武之《日知录》(十七世纪初期)享盛名之由来，非由于逻辑，而 由其记载言论之本所上的正确，此等正确性只有留待后代的 证明的。《日知录》中一二行的文字，有时需要后人几年的考 据，这真是再科学没有了；又如要决定历史事迹上的一点，会 -72 .
第三章中国人的心灵
需要数度往题的勘察，需要百科全书那样渊博的学问，而他的 错误终属不易校正，即说是正确的，一时也没有可能明见的佐 证，但只"以意会的加以赞同，因为在他的著作问世以后三百 年来，未有人能举出反对的论据，如是而已。
吾人于此可见逻辑对普通感性之对峙，在中国代替了归 纳与演绎论理之地位。普通感性往往较为高明，因为分析的 理论观察真理，常把它割裂成几多分散的片段，因而丧失了它 的本来面目；而普通感性则将对象当作一个活动的整体看待。 妇女具有比较男性为高强之普通感性，是以倘遇任何意外发 生,吾宁愿信赖女子的判断强于男子的判断。她们有一种方 法,能估量一种情况的整体会不致被其个别的小景所惑乱。 中国小说之最佳者如《红楼梦》、《野叟曝言》，女性被描写成应 付环境的最健全的判断者，而她们的语言，有一种美妙的方法 能使之圆熟面完整，具有十分迷人的魔力。逻辑而缺乏这种 普通感性是危险的，因为一个人有了一种意见，很容易用他的 文学性的脑筋把种种论据曲解文致，使满足自己的意志，而旦 仍可以象Middlemareh里头的加索绷先生一样，竟至不能体 会人人所能体贴的爱妻的生活。
此所谓普通感性自有其性学的基础，那是很有趣的，中国 人之判断一个问题的是与非，不纯粹以理论为绳尺，而却同时 权度之以理论与人类的天性两种原素，这两种原素的混合，中 国人称之为“情理”，情即为人类的天性，理为永久的道理，情 代表柔韧的人类本性，而理代表宇宙不变的法则。从这两种 因素的结合体，产生人类行为的是非和历史的论题的判断标
c
---△摒语堂
. 73 -

WuGun
这个特征或可由英文中“理.'与“情”的对立的意义中见其 一二，亚里士多德说：人类是论理的而不是讲情理的动物。中 国哲学也容认这个说法，但却加一补充,谓人类尽力成为有理 性即讲情理的而不仅仅为论理的动物。中国人把“人情”放在 “道理”的上面，因为道理是抽象的、分析的、理想的面趋向于 逻辑的要素概念，情理的精神常常是较为实体论的，较为人情 的，并密接于现实而能认识正确的地位的。
对于西方人，一个问题倘能逻辑地解决，那是够满足的 了，而中国人则不然°纵令一个问题在逻辑上是正确的，还须 同时衡之以人情。确实，“近乎人情”是较胜于“合乎逻辑”的 伟大考量。因为一个学理可以根本违反普通感性而却很合乎 逻楫。中国人宁愿采取反乎“道理”的任何行为，却不能容许 任何之近人情的行为，此种情理的精神与普通感性的信仰在 中国人生理想上树立了最重要的态•度，结果产生了 “中庸之 道”，这是吾在下面将要讲到的。
五直觉
话虽如此,此种思想方式自亦有其限度，因为普通感性的 逻辑，只能适用于人事和人类行为上，但不能适用于解决宇宙 之奥妙。你固然可以推入情以止息人们的争论，但不能勘定 心肺的关联的位置,或决定滕液的功用。因此天象的神秘和 人体内容的奥秘，中国人只有委之于直觉。因此有许多学说, 未免过于奥妙，盖中国学者直觉地察悉心脏位置于胸膛的右 偏而肝脏位置丁左偏，有•位鸿博的中国学者大概是俞正燮,
・74.
第三章中国人的心灵
他的卷帙浩繁的笔记《癸巳类稿》传诵遐迩，为世所重,他曾发 见一本基督教会翻译的人体解剖学，书中谓人体的心脏位于 左偏，而肝脏位于右偏，因此下了-•个粗鲁的断语，说是西人 的内脏组织是不同于中国人的内脏的。从这一个重要结论演 绎出来，又下了一个推论，说是因为他们的内脏组织之不同, 他们的宗教信仰自亦必相异;——这个演绎的推论为直觉论 理法很好的标本——职是之故，只有内脏组织不完全的中国 人才会信仰基督教。这位博学的著作家又怯生生地说，倘 使耶稣教会知道了这个内容，他们大概不会再这样够劲儿的 在中国传教，而收容内脏不完全的畸人为教徒了。
这个论断不是开玩笑，却是很正经的。而且事实上这是 中国人的直观的典型。于是有人觉得科学方法毕竟有些道 理。因为用了科学方法虽然你得小心关切象“糖在冰淇淋制 造中主要作用在使之甜”这种发现，但也可以用别种幼稚的思 考象上述笔记所代表者以图省事。他至少能够用自己的手扪 一扪自己的心房的跳动，可是中国读书人是所谓书香子弟，从 来就是只开口不动手的。
中国学者这样免去了劳目劳手的愚拙苦役，而具一种基 于直觉的质朴信仰。中国学者竟复依据之进而解释人体和宇 宙之神秘，至感满足。中国全部医药学和生理学乃根据子道 家的五行说一金木水火七。更以人体的组织为宇宙的雏 型c肾代表水，胃代表土，肝代表火，而肺代表金，心代表木。 非此，几无以施药物。一个人患了高血压，则认为是肝火太 旺;患了不消化症，则认为土太旺，泻药可用以增进肾脏之作 用，盖所以助养水行，而不消化症却往往而愈。倘遇神经错
-75 -
・

WuGiw吾国日吾民 WuMin
乱,则可以饮清水并服镇痛剂，庶肾水上升，稍杀肝火之势，因 而维持其精神之常态。无疑地，中国的药物是有效的，问题乃 在其诊断之学理C
中国人这种思考方法是残存有原始民族之特性的，直觉 的思考既无需科学方法之校正。故具有较为自由之余地，而 常常接近质朴的幻想°有几种中国药物乃基于文字上之游戏 性质的，或为一种奇幻的联想。蟾蛛（虾蟆）因为生有绪栗之 皮肤，即用以治疔皮肤病；又如一种生于阴冷山谷深涧中的田 鸡，则认为于身体上有清凉之效用；最近两年来，上海新闻纸 上常年登载有出售“肺形草,'的广告，此草产生于四川，据称系 肺傍病之最良治疗剂。诸如此类同样的奇说，不计其数.至谓 小学生不可食鸡爪，食之则会养成抓破书籍之习惯，更属想入 非非。
中国人对于文字之魔力，迷信至深，可从生活的各方面证 之.此等特性既非逻辑，又非普通感性,乃不外乎一种原始民 族时代之心理。幻想与真理之区另U,从不加以分辨，亦无意从 事于分辨。蝙蝠和鹿常为刺绣出品中很通行的题材。因为蝙 蝠之蝠谐音“福”，而鹿字皆'禄”也，中国新郎新娘成婚后，得 吃一顿成双酒，席上一定有一颗猪心，它的意义是新夫妇吃了 此心，将来终身义结同心C
那也很难说究有多少事情是郑重其事的信仰，又有多少 是游戏性质的幻想。不过有许多禁例真不是玩的，比方你在 船上进膳，千万莫把鱼翻身，要是你真把鱼翻一个身，那船夫 便会狠狠着恼，因为鱼的翻身，提出了船舶翻身的暗示。他也 不见得十分清楚这是真有介事还是无介事的，但人家都如此
. 76.
第三章中国人的心灵
说，如此忌讳，他却也不愿费心费力去研究稽考以图证实。这 是一个心理阶段，介临乎真实与假托之间，真假混淆，富含诗 意，有似黄粱一梦中之境界〉
六拟想
质朴这个意思该先明白，因为它是引导我们走进中国之 拟想的，与宗教的世界之前导。关于宗教，乃指一个极乐的天 堂与一个惨酷的地狱，并实体而生活的鬼神，非为波士顿一神 论者(Boston Unitarians)所谓“天国……存于汝身”之说，亦非 如亚诺尔特(Matthew Arnold)所信之“不可拟人的，无定形 的，存在于吾身，围绕于吾身，主张正义之权力”之说。
所谓拟想的世界，并不限于目不识丁之辈有此信仰，圣哲 如孔子，亦曾表现某程度的质朴的拟想，当他论及鬼神，他这 样说：“与其媚于奥，宁媚于灶。”可见其说道鬼神，于心甚安， 真是天真可爱，故又说：“祭神如神在” “敬鬼神而远之了至 他的对待鬼神的态度则宁愿彼此互不相涉。
韩退之为唐代一大文豪，亦为拥护孔教的一大健将，他继 承着孔子这种天真的态度。当他谪居现在的汕头附近的时 候，适有鳄鱼为患，他遂写了一篇声调铿锵的祭鳄鱼文，一若 鳄鱼竟受了他这篇优美雄健的文章所感动(因为他是中国历 史匕最著名的文章能手之一)，照他自己的证述，鳄鱼从此不 复出现于此县。韩退之到底诚意的信仰此事与否，殊无益以 考究。倘欲发问这个问题，即是误解了实况，因为他的回答十 之八九将为：“吾何以能知其真，然足下却何以知其非真?”这
---------------
-77.

WuGuoWMn
实在是不可思议论的论调，既承认解决此等问题，非吾人智力 所能胜任，倒不如漠视而过之。韩退之为具有伟大胆识者，而 且不是一个迷信人物，因为他是著名的《论佛骨表》的著者，在 这篇文章里，他劝皇帝勿遣代表去迎佛骨。我想当他执笔写 祭鳄鱼文时，一定在暗暗好笑。另有几位胆识伟大的人物，具 有较强的辩证力，象后来的司马温公，他力辟佛教地狱之说, 提出一个质问：为什么中国未闻佛教学说以前从不梦及地狱 之事,但是这样的辩证方法便不是中国精神的典型。
对于我印象最深之中国幻想的特型人物，是象《聊斋志 异》等中国文人从幻象抽绎出来的女鬼故事，尤其那些被遗弃 而悒郁以死和屈死的女子底幽灵o他们附着于婢女的身体而 申述其愿望于生人，或有已死的情人，复来缱绻,且为之产子。 这种故事，充溢着人类的情感，最为中国人所爱读。因为中国 的幽灵，奇妙地酷肖生人，而女性前幽灵更为可爱：她们也有 多情善妒的，或至享受着一部分平常人类的生活。
据此等笔记所描写，倘有书生孤斋夜读,遇此等幽灵鬼怪 出现,倒不甚可怕。盖当灯火黯淡欲灭，有书生朦胧而入睡, 忽闻绸衣窸窣声，及睁眼视之，则一丽姝，可十六七，慧秀姣 媚，光华照人，方睨之而笑。她们往往为多情热烈之少女，我 盖深信此等故事而为孤寂书生引以自慰之愿望°她也能用种 种狡黠手段罗致财帛以助情人之贫乏；也能体贴护侍他的疾 病，其温润慈和胜过F现代之新式看护。更奇者，她有时还能 替他蓄聚金钱，当他作客他方，她复能耐心地为他守候。所以 她也能保持贞洁的节操。如此同居恋爱的时期，少则三五日。 数星期，至可延长及~世之久，直等她替他生r小孩，孩子又
.78 -
第三章中国人的心灵
长大成人，应试及第，及至荣归乡里，则忽失故居所在，但见古 墓荒嫁，有一穴穿于地下，其中躺一已死之母狐。因为此当年 所谓丽姝，即中国人津津乐道的孤仙之一。有则她忽然隐逸, 临去却还留一短笺，叙明她实为一狐狸，但欲享受人生幸福, 因来缱绻。今见彼等已能发达，伊深为欣慰，但愿彼等恕伊之 孟浪，末复致其恋恋不舍之情云云。
这是中国人拟想的典型，其幻像非若高翔九天之上，而将 心上的幻影披以奥妙，予以人类之情感与忧郁。它具有一种 蛊惑的美点,使人信以为真,不求完全合理，亦不可明确底解 释。中国人之幻想的美质一向未为人所注意，感将于此翻译 一段故事，叫做倩娘离魂记，系出于唐人手笔。著者固不能确 断此故事之准疏性若何，但知此事迹约当纪元六九。年前 后，适值武后当政时代。吾国之小说，戏剧，和其他文人著作, 往往多有类此典型的故事，其内容乃将神异的事迹写成可信, 因其逼肖人类之性质。
天授三年，清河张镒，因官家于衡州，性简静，寡 知友，无子，其女二人，其长早亡，幼女倩娘，端妍绝 伦。镒外甥太原王宙，幼聪悟，美容范，镒常器重。 每曰：“他时当以倩娘妻之。”后各长成，与倩娘常私， 感想于寤寐，家人莫知其状。后有宾察之选者求之， 镒许焉。女闻而抑郁，宙亦深恚恨，诧以当调请赴 京，止之不可，遂后遣之。宙阴恨悲痛，决别上麝。 日暮至山郭数里，夜方半，宙不寐，忽闻岸上有人行 声甚速，须臾至船；问之，乃倩娘步行跣足而至.宙
-79 -
1
---△怵语堂
WuGuoWhMM
惊喜发狂，执手问其从来，泣曰：“君厚意如此，寝食 相感，今将夺我此志，又知君深情不易，思将杀身奉 报,是以亡命来奔，”宙非意所望，欧跃特甚，遂匿倩 娘于船，连夜遁去，倍道兼行，数月至蜀°凡五年，生 两子，与镒绝信。其妻常思父母，涕泣言曰广吾曩日 不能相负，弃大义而来奔君，今向五年，恩慈间阻， 覆载之下，无颜独存也!”宙哀之曰：“将归，无苦！” 遂俱归衡州，既至，宙独身先至镒家，首谢其事。镒 大惊曰：“倩娘疾在闺中数年，何其诡说也?”宙曰； “见在舟中顼镒大惊,促使人验之，果见倩娘在舟中， 颜色怡畅，讯使者曰：“大人安否？”家人异之，疾赴 报■镒。室中女闻喜而起，骨装更衣，笑而不语，出与 相迎，禽然而合为一体，其衣裳皆重。其家以事不 常，秘之，唯亲戚间有潜知之者。后四十年间，夫 妻偕老，二男并孝廉第，至丞尉。
大概宇宙的现象，至今还没有充分解释清楚，至颇有余 地以容纳这样的幻想之存在。拟想的正当用途，乃以"美”装 饰这个世界。比方象在道德的领域内，人类智力乃用以转变 这个世界使成为满足人生的场所；而在艺术的领域内，是用 拟想的天才在这个劳苦乏味的世界上撒布一层美的薄幕，使 它生动而适合吾们的审美的享受。在中国，生活的艺术，与绘 画，诗，合而为一。十七世纪末期，大文学家李笠翁在他的戏 曲《意中缘》里有这么两句：
-80 -
第三章中国人的心灵
已观山上画 再看画中山
拟想引用其潜思冥索，将贫愁化人美境，吾人读杜甫诗, 此旨最能明显。美可以存在丁茅舍中，亦可以存在于蚱耀，存 在于蝉翼中；最稀奇处，美亦可以存在下岩石中，世界上只有 中国人会孤零零画一幅峋嶙残罅的怪石图。悬诸壁E,欣赏 终日而不厌，此等怪石非为凡尼斯或馥劳伦斯的雕象，而是不 加修饰的白描的艺术，存留着自然形态的粗鲁的韵律°吾们 的审美享受即出自此等艺术中.的确，中国人的心是极端的 精细的，几可以从-颗小小的石卵探索其美质，因为他们总是 兴奋地从这个悲愁惨苦的世界上摄取最后一分的快乐。,幅 孤零峥幌的怪石，或一头猫儿密视草虫的绘画真是最配中国 人胃口的艺术，它们可以让•般人闲情欣赏，优游卒岁，虽战 争爆发于户外而不顾°从平凡生活中寻求美，是中国的拟想 之价值，真和华兹华斯(Wordsworth ) 一样，华兹华斯为英国 一切诗人中最富有中国精神者。明末学者萧士玮，在雨点中 也感到了美，他在笔记中说:人倘在雨点中久立而不去，可以 体味出一种美的感觉来。这样的说法即为一般通行之笔记体 裁。但这不仅是文学的要旨，亦为人生的要旨。
.---
-81 .
第四章人生之理想
第四章人生之理想
一 中国的人丈主义
欲明瞭中国人对于生命之理想，先应明瞭中国之人文主 义(Humanism)，人文主义这个名辞的意义，未免暧昧不明。 但中国人之人文主义，自有其一定之界说，它包括第一点，人 生最后目的之正确的概念,第二点，对于此等目的之不变的信 仰,第三点，依人类情理的精神以求达到此等目的。情理即为 “中庸”之道，中庸之道的意义又可以释作普通感性之圭臬。
人生究有何种意义，何等价值，这个问题曾费尽了西方哲 学家许多心思，错综纠纷，终未能予以全般之解释,——这是 从目的论的观点出发的天然结果，目的论盖认为宇宙间一切 事物连同蚊虫和窒扶斯菌在内，都是为了人类的福利而产生 的。因为这个人生太痛苦，太惨愁，殆无法创设一完善之解答 以满足人类的自尊心。目的论因是又转移到第二个人生，这 个现世的尘俗的生命因是被看作下一世生命的准备。这种学 理与苏格拉底(Socrates)的逻辑相符合，他把悍妻视作训练丈 夫性情的天然准备：这一个论证上左右为难的闪避方法，有 时给吾们的心灵以暂时底安宁。但是那永久不熄的问题又复
------------------
. 83 -
WuGuo
A林语堂
出现：“人生究有何种意义？”尼采则毅然决然不避艰难地拒绝 假定人生应有B的，而深信人类生命之进程是~个循环，人类 的事业乃为无目的之野人的舞踊，非为有目的之往返于市场。 但是这个问题仍不断地出现，有似海浪之拍岸：“人生究有何 种意义?”
中国人文主义者却自信他们已会悟了人生的真正目的。 从他们的会悟观之，人生之目的并非存于死亡以后的生命，因 为像基督所教训的理想谓：人类为牺牲而生存这种思想是不 可思议的；也不存于佛说之涅槃，因为这种说法太玄妙了；也 不存于事功的成就，因为这种假定太虚夸了；也不存于为进步 而前进的进程，因为这种说法是无意义的o人生真正的目的, 中国人用…种单纯而显明的态度决定了，它存在于乐天知命 以享受朴素的生活。尤其是家庭生活与和谐的社会关系。曩 时,启蒙的学童所习诵的第一首诗即为下面的一首：
云淡风轻近午天。
傍花随柳过前川； 时人不识余心乐， 将谓偷闲学少年。
这一首小诗不独表现诗的情感,它同时表现着人生的“至 善至德”的概念。中国人对于人生的理想是浸透于此种情感 中的。这一种人生的理想既不是怀着极大野心，也不是玄妙 而不可思议，它是无尚的真理，我还得说它是放着异彩的淳朴 的理想，只有脚踏实地的中国精神始能领悟之。吾人诚不解 ・84 .
第四章人生之理想
欧美人何以竟不能明瞭人生目的即在纯洁而健全的享受人 生。中西本质之不同好像是这样的：西方入校长于进取与工 作而拙于享受，中国人则善于享受有限之少量物质。这一个 特性，吾们的集中于尘俗享乐的意识，即为宗教不能存在之原 因，也就是不存在的结果。因为你倘使不相信现世此一生命 的终局系于下一世的生命，天然要在这一出现世人生趣剧未 了以前享受所有的一切。宗教之不存在，使此等意识之凝集 尤为可能。
从这一种意识的凝集，发展了一种人文主义，它坦白地主 张以人类为中心的宇宙学说而制下了一个定则：一切智识之 目的，在谋人类之幸福。把一切智识人性化，殆非容易之工 作，因为人类心理或有陷于歪曲迷惑之时，他的理智因而被其 逻辑所驱使而使他成为自己智识的工具。是以只有用锐敏的 眼光，坚定的主意，把握住人生的真正目的若可以明见者然. 人文主义始克自维其生存。人文主义在拟想来世的宗教与现 代之物质主义之间占一低微之地位。佛教在中国可说控制了 大部份民间的思想，但忠实的孔教徒常含蓄着内在的愤怒以 反抗佛教之势力，因为佛教在人文主义者的目光中仅不过为 真实人生之逃遁或竟是否定。
另一个方面，现代文明的世界方劳役于过度发展的机械 文明，似无暇保障人类去享受他所制造的物质。铅管设备在 美国之发达，使人忘却人类生活之缺乏冷热水管者同样可以 享受幸福之事实，像在法国，在德国，许许多多人享着舒适之 高龄，贡献其重要的科学发明，写作有价值的巨著，而他们的 日常生活，固多使用着水壶和老式水盆也。这个世界好像需
----
-85 -

WuGuv	__
要一个宗教，来广布耶稣安息日之著名格言，并宣明一种教 义:机械为服役于人而制造，非人为服役于机械而产生°总而 言之，一切智慧之极点，一切智识之问题乃在于怎样使“人”不 失为“人”，和他的怎样善享其生存。
二宗教
中国人文学者尽心于人生真目的之探讨，为学术界放一 异彩，他们会悟了人生的真意义，因完全置神学的幻象于不 顾。当有人询问吾们的伟大人文学家孔子以死的重要问题 时，孔子的答复是：“未知生，焉知死/有一次，一位美国长老 会牧师跟着追根究底讨论生死问题之重要性，引证至天文学 真理，谓太阳在逐渐丧失其精力，或许再隔个几百万年，生命 在地球上便将消灭。牧师因问我，“那你还承认不承认生死 问题到底是重要的? ”吾率直地告诉他,吾未为所动;倘使人类 生命还有五十万年可以延续，那已很足以适应实践目的之需 要而有馀，至其馀则都属于不必要的玄学者的杞忧。任何人 的生命，如欲生活五十万年而犹不感满足。这是不合理,而且 非东方人士所能了解的.这位长老会牧师的杞忧，是条顿民 族的特性。而我的不关心的淡漠态度是中华民族的特性。中 国人是以便不易皈依基督教，即使信仰基督教，多为教友派 (Quakers)式之教徒(译者按：教友派为意大利人乔治福克斯 所创之宗派，系主张不抵抗主义者。)因为这一派是基督教中 唯一可为中国人所了解之一种，基督教义如当作一种生活方 法看，可以感动中国人，但是基督教的教条和教理，将为孔教
. 85 •
第四章人生之理想
所击个粉碎,非由于孔教逻辑之优越，却由于孔教之普通感性 的势力。佛教输入中国，当其被智识阶级所吸收，其宗教本 身，只形成一种心意摄生法，此外便了无意义。宋代理学的本 质便是如是。
这却是为甚么缘故？因为中国的人生理想具有某种程度 的顽固的特性。中国的绘画或诗歌里头，容或有拟想幻象的 存在,但是伦理学中，绝对没有非现实的拟想的成分。就是在 绘画和诗歌中，仍富含纯粹而恳挚的爱悦寻常生活的显著征 象，而幻想之作用，乃所以在此世俗的生活上笼罩一层优美的 迷人薄幕，非真图逃遁此俗世也。无疑地，中国入爱好此生 命，爱好此尘世，无意舍弃此现实的生命而追求渺茫的天堂。 他们爱悦此生命，虽此生命是如此惨愁，却又如此美丽，在这 个生命中，快乐的时刻是无尚的瑰宝，因为它是不肯久留的过 客。他们爱悦此生命，此生命为一纷扰纠结之生命，上则为君 王，下则为乞丐，或为盗贼，或为僧尼，其居常则养生送死，嫁 娶疾病，早曦晚霞，烟雨明月，胜时佳节，酒肆茶寮，翻云覆雨, 变幻莫测，劳形役性，不得安息。
就是这些日常生活的琐碎详情，中国小说家常无厌地乐 于描写，这些详情是那么真实，那么切入情，那么意味深长，吾 们人类，谁都受了它们的感动。那不是一个闷热的下午吗? 那时阖家儿自女主人以至佣仆个个沉浸在睡乡里了，黛玉却 独个儿坐在珠帘的后面,不是听得那鹦哥呼唤着主人的名字 么？那又不是八月十五吗？那是一个不可忘的中秋佳节，女 孩儿们和宝哥哥又挤拢在一起，一边持螯对酌，一边儿做诗 了，起T劲儿，你吾揄揶一阵子，狂笑一阵子；多么快乐，多么
. 87 -

WuGun WuMin

醉人啊！但是这样美满的幸福总难得长久，中国有句俗谚，叫 做月圆易缺，花好易残，又多么扫兴啊！或则那不是一对儿天 真的新夫妇，在一个月夜第一次别后重逢吗？他们俩坐在小 池的旁边，默祷着花好月圆的幸福，可是一会儿黑云罩上了月 儿，远远里听得好像隐隐约约有什么嘈杂声，好像一只漫步的 鸭子被一条暗伺的野狼追逐着的逃遁声。第二天，这年轻的 妻子压不住混身发抖，她不是患起高度的寒热病来了吗？人 生的这样犀利动人的美丽是值得用最通俗的笔墨记载的。这 个尘俗的人生之表现于文学，从不嫌其太切实也不嫌其太庸 俗的。一切中国小说之特点，为不厌求详的列举琐碎家常。 或则〜个家宴中的各色菜情，或则一个旅客在客舍进膳的形 形色色，甚至接着描写他的腹病，因而趋赴空旷地段去如厕的 情形，空地固为中国人的天然厕所。中国小说家是这样描野 着，中国的男女是这样生活着，这个生命是太充实了，它不复 有馀地以容纳不灭的神的思想了。
中国人生理想之现实主义与其着重现世的特性源于孔氏 之学说，孔教精神的不同于基督教精神者即为现世的，与生而 为尘俗的，基督可以说是浪漫主义者而孔子为现实主义者，基 督是玄妙哲学家而孔千为一实验哲学家，基督为一慈悲的仁 人，而孔子为一人文主义者。从这两大哲学家的个性，吾人可 以明瞭希伯来宗教与诗，和中国的现实思想及普通感性二者 对照的根本不同性。孔子学说，干脆些说，不是宗教，它有一 种对待人生与宇宙的思想，接近乎宗教而本身不是宗教。世 界上有这样的伟人，他们不大感兴奋于未来的人生，或生命不 灭，或所谓神灵的世界等等问题。这样典型的哲学决不能满
• 88 *
第四章人生之理想
足日耳曼民族，因亦不能满足希伯来，可是它满足了中华民 族,---般地讲。我们在下面将讲到，就是中华民族也不能 感到充分满足，可是它的缺憾却给道教佛教的超自然精神弥 补上了。但是此种超自然精神在中国好像一般地与人生的理 想有一种隔阂而不能融和，它们只算是一些精神上的搭头戏, 所以调剂人生，使之较为可忍受而已。
孔子学说之人文主义的本质可谓十足地纯粹，虽后来许 多亚一等的人物，文人或武将，被后人上了尊号，奉为神祗，但 孔于和他的弟子从未被人当作神柢的偶像看待。一个妇人受 了人家的暴辱，若能一死以保持其贞操，可以很迅速变成当地 的神祗，建立庙宇，受民间的奉祀。人文主义的性质，可以由 下面的事实来说明：三国的名将关羽被人塑装偶像，尊为神 明，而孔子则不被人奉为神像，祖庙宗祠里的列祖列宗亦不奉 为神像。那班捣毁偶像的急进党倘欲冲进孔庙，乃未免太无 聊了。在孔庙和宗祠里头，只有长方的木质牌位，上面写着这 牌位所代表的姓名，它不像个偶像，倒像个人名录。无论如 何，这些祖宗并非是神祗，他们同样是人类，不过已脱离了尘 世，故继续受子孙的奉养，有如生时。倘使他们生时是伟人, 则死后可以保护他的子孙,但是他们本身也需要子孙的援助, 四时祭祀以免饥饿，焚化纸锭以资为地狱间一切开支,子孙又 得乞助于僧侣以超度其在地狱中的祖宗。简言之，他们继续 受子孙之看护奉养，一如在世之老年时代。这情形也跟后代 读书人之祭孔典礼其用意相同。
著者常留意观察宗教文化像各基督教国家，和质朴的文 化像中国，二者之间的差异，与此歧异的文化怎样渗入人的内
---—— 
. 89 .

WuGuo WuMi?j
心；至于内心的需求，著者敢擅断是一样的。此等差异，与宗 教之三重作用不相上下。第一，宗教为一个教士策术的综合 体;包括她的信条，她的教皇权的嗣续，异迹的支助，专利的出 卖赦罪。她的慈善救济事业，她的天堂与地狱说。宗教因是 而利于流行，普及于各种民族，连中国在内°在人类文化的某 程度上，宗教这样也可算满足了人心的需求了。因为人民需 要这一套宗教精神，于是道教与佛教出而应市于中国，盖孔教 学说，不欲供给此等物料也。
第二,宗教为道德行为之裁定者；在这一点上，中国人与 基督教的观点差异得非常之大，人文主义者的伦理观念是以 “人”为中心的伦理，非以“神”为中心的伦理，在酉方人想来, 人与人之间，苟非有上帝观念之存在，而能维系道德的关系, 是不可思议的。在中国人方面，也同样的诧异,人与人何以不 能保持合礼的行为，何为必须顾念到间接的第三者关系上始 能遵守合礼的行动呢？那好像很容易明瞭，人应该尽力为善, 理由极简单，就只为那是合乎人格的行为。著者尝默忖久之, 设非圣保罗神学之庇荫，今日欧洲之伦理观念,不知将又是怎 样一副面目o我想她势必同化于奥理略(Marcus Aurelius)的 冥想录。圣保罗神学带来了希伯来的罪恶意识，这个意识笼 罩了整个基督教的伦理园地，使一般人感觉，除了皈依宗教, 即无法拔除罪恶，恰如赎罪之道所垂示者，因此之故，欧洲伦 理观念而欲与宗教分离，这种奇异意识似从未一现于人民底 心坎。
第三，宗教是一种神感，一种生活的情感，亦为一种宇宙 的神秘而壮肃宏巍的感觉，生命安全的探索，所以满足人类最 -90 -
第四章人生之理想
深的精神本能。吾们的生命中，时时有悲观的感觉浮上吾们 的心头，或则当我们丧失了所爱者，或则久病初愈，或当新寒 的秋晨，每目睹风吹落叶，凄惨欲绝，一种死与空虚的感觉笼 罩了我们的心坎，那时我们的生命已超越了我们的认识，我们 从这眼前的世界望到广漠的未来。
此等悲观的一瞬，感触中国人的心，同样也感触西方人的 心，但是两方的反应却截然不同。著者从前为一基督教徒而 现在为拜偶像者,依著者鄙见，宗教虽只安排着一个现存的回 答，笼统地解决这些问题而使心灵安定下来，她确也很能从意 识中消除这个人生的莫测深渊之神秘与伤心刻骨的悲哀。这 种悲哀的情绪就是我们所谓的“诗二基督教的乐观主义毁灭 了一切“诗气一个拜偶像者，他没有现成的答复，他的神秘感 觉是永远如斌火之不熄，他的渴望保护永远不得回复,也永远 不能回复，于是势必驱入一种泛神论的诗境。实际上，诗在中 国的人生过程中，代替了宗教所负神感与生活情感的任务，吾 们在讨论中国的诗的时侯，将加以解释。西方人不惯于泛神 的放纵于自然的方式，宗教是天然的救济。但在非基督徒看 来宗教好象基于-种恐惧，好象恐怕诗和拟想还不够在入情 上满足现世的人生，好象恐惧丹麦的海滨森林和地中海沙滩 的力和美还不够安慰人的灵魂，因是超凡的神是必需的了。
但孔教的普通感性固轻蔑着超自然主义，认为都是不可 知的领域，直不屑一顾，一面却竭力主张F心的制胜自然，更 否定放纵于自然的生活方式或自然主义。这个态度，孟子所 表显着最为明晰，孔门学说对于人在自然界所处地位的概念 是:“天地人为宇宙之三才疽'这个区别，仿佛巴比伦之三重区
. 91・
----
WuGuoWuMm

别，超自然主义，人文主义，自然主义。天界的现象，包括星、 云和其他不可知的力，西方的逻辑哲学家把它归纳为“上帝之 行动。”而地球的现象，则包括山川和其他种种力，希腊神话中 归诸于第弥脱女神(Demeter)者。其次为人，介乎二者之间, 占领重要的地位。人知道他自己在宇宙机构间之归属，因而 颇自傲其地位之意。有如中国式的屋面而非如高斯(Coth)式 的尖塔，他的精神不是耸峙天际，却是披覆于地面。他的最大 成功是在此尘世生活上能达到和谐而快乐的程度。
中国式的屋顶指示出快乐的要素第一存在于家庭，的确, 家庭在我的印象中，是中国人文主义的标记。人文主义好比 是个家庭主妇，宗教好比女修道士，自然主义好比卖淫的娼 收，三者之中，主妇最为普通，最为淳朴，而最能满足人类，这 是三种生活方式。
但是淳朴是不容易把握的，因为淳朴是伟大人物的美质。 中华民族却已成就了这个简纯的理想，不是出于偷逸懒惰，而 是出于积极的崇拜淳朴,或即为“普通感性之信仰。”然则其成 就之道何在？下面即有以讨论及之。
三中庸之道
普通感性之宗教或信仰，或情理的精神，是孔教人文主义 之一部份或一分段。就是这种情理精神产生了中庸之道，它 是孔子学说的中心思想。关于情理精神前面曾经论及，它是 与逻辑或论理相对立的。情理精神既大部分为直觉的，故实 际上等于英文中的“常识”，从这种精神的显示，即任何信条,
・92 •
第四章人生之理想
凡欲提供于中国人的面前，倘只在逻辑上合格，还是不够的, 它必须“符合于人类的天性”，这是极为重要的概念。
中国经典学派的目的，在培育讲情理的人,这是教育的范 型。一个读书人，旁的可以不管，第一先要成为讲情理的人, 他的特征常为他的常识之丰富，他的爱好谦逊与节约,并厌恶 抽象学理与极端逻辑的理论。常识为普通人民人人所有的, 而哲学家反有丧失此等常识的危险，因而易致沉溺于过度学 理之患。一个讲情理的人或读书人要避免一切过度的学理与 行为,举一个例子:历史家福劳第(Froude)说广亨利八世之与 加塞琳离婚,完全出于政治的原因气面从另一方面的观点, 则克莱顿主教宣称：“这件事故完全出于兽欲”。若令以常情 的态度来评判，则认为两种原因各居其半，这种的见解其实是 较为切近于真情。在西方，某种科学家常沉迷于遗传的理想, 另一种则着魔于环境的意识，面每个人都固执地以其鸿博的 学问与兴奋的慧性竭力证明自己所持之学理为正确。东方人 则可以不费十分心力，下一个模棱两可的判断。是以中国式 的判断，可以立-个万应的公式：即“A是对的，B亦未尝错”。
这样自慰自足的态度，有时可以挑怒一个讲逻辑的人，要 问一问到底是怎样？讲情理的人常能保持平衡，面讲逻辑的 人则丧失了平衡。倘有人谓中国绘画家可以象毕加索(Picasso) 采取完全逻辑的观察，把一切绘画的对象简化到单纯的几 何形体，圆锥、平面、角、线条来构图，面把逻辑的学理运人绘 画，这样的理想在中国显然是不会实现的。吾们有一种先天 的脾气，不信任一切辩论，若为太完全的；又不信任一切学理, 若是太逻辑的。对付此等学理上的逻辑怪想，"常情”是最好
• 93 -

WuGuoWuM*
-------------
最有效的消毒剂。罗素曾经很正确地指出：“在艺术上，中国 人竭力求精细，在生活上，中国人竭力求合情理气
崇拜此常情之结果，乃为思想上的厌恶一切过度的学理, 道德上的厌恶一切过度的行为。此种态度之天然趋势，为产 生“中庸之道L它的意思实在相同于希腊的“不欲过分”的思 想，中文意思适相同于modertion的字为“中和"，它的意义是 “不过分而和谐”;相同于restraint的字为“节”字，意义是“克 制至适宜之程度”。《书经》为中国记载政治公文最早之史籍, 内载当尧禅位之时，劝告其继承者舜说：“咨尔舜，天之历数在 尔躬，允执厥中，四海困穷，天录永终气 孟子赞美汤说：“汤 执中，立贤无方。”《中庸》上说广舜好问，而好察迩言，隐恶而 扬善，执其两端而用其中于民，……”他的意义是谓他必须听 取相反的两端议论，而给双方同样打~个对折的折扣。中庸 之道在中国人心中居极重要之位置，盖他们自名其国号曰“中 国”，有以见之。中国两字所包含之意义，不止于地文上的印 象,也显示出-种生活的轨范。中庸即为本质上合乎人情的 "常轨二古代学者遵奉中庸之道，自诩已发现一切哲学的最基 本之真理,故曰中者天下之正道，庸者天下之定理。
中庸之道复被了一切，包藏了一切°它冲淡了所有学理 的浓度，毁灭了有宗教的意识。假定有一次一个儒教的老学 究与一个佛教法师开一次辩论，这位大法师大概很能谈谈，他 能够引出许多材料以证明世上物质的虚无与人生之徒然，这 时候，老学究大概将简单地用他的实情而非逻辑的态度说: “倘令人人脱离家庭而遁迹空门，则世界上的一切国家与人 民，将变成怎样情形呢？"此非逻辑而极切人情的态度，其本身 -94.
第四章入生之理想
具有一种紧张的力。这个人生的标准不独反对佛教，抑亦反 对一切宗教，--切学理。吾人势不复能致力于逻辑。实际，所 有学理之得以成为学理，乃一种思想，发育自创始者的心理作 用。弗洛伊德神经学学理之内容实即为弗洛伊德(Freud)之 化身;而佛教学说之内容，乃佛陀之化身。所有一切学理，不 问弗洛伊德或佛陀的学说，都好象基于过度夸张的幻觉。人 类的苦难,结婚以后生活之烦恼，满身痛楚的叫化子，病人的 呻吟，此等景象与感觉，在吾们普通人可谓随感随忘；可是对 于佛陀，则给予其敏感的神经以有力之剌激，使他浮现涅槃的 幻景。孔子学说适与此相反，乃为普通入的宗教，普通人固不 普于敏感，否则整个世界将瓦解而分崩。
中庸的精神在生活与智识各方面随处都表显出来；逻辑 上，人都不应该结婚,实际上，人人要结婚，所以孔子学说劝人 结婚;逻辑上，-切人等都属平等，而实际则不然，故孔子学说 教人以尊敬尊长；逻辑上男女并无分别，而实际上却地位不 同，故孔子学说教人以男女有别。墨子教人以''兼爱，”杨朱教 人以“为我”,孟子则两加排斥，却主张亲亲而仁民，仁民以爱 物。孟子称:伯夷隘，柳下惠不恭，子思则劝入取中和之道，这 三种不同之方式,诚为极动人之比较。
__
专把性欲问题来谈。性道德上有两种相反的意见：一种 极端由佛教及喀尔文(Calvin)主义来代表，迷一派认为性是 罪恶之极点，故禁欲主义为其天然之结论。另一极端为自然 主义，这一派推崇传殖力，现代有许多摩登男女是秘密的信 徒。这两派意见的矛盾，惹起现代摩登青年所谓精神的不安。 象哈佛洛克•厄力斯(Havelock Ellis)他在性的问题上曾努力

・95 -
WuCruo^VuMin

寻求纯洁而健全的见解以适应正常人类的情欲，他的见解显 然转向希腊民族的意识方面，也就是人文主义的意见.至于 孔子学说所给予“性”之地位，他认为这是完全正常的行为，不 但如是，且为人种与家族永续的重大关键。其实对于“性”有 最明晰之见解者,著者一生所遇，莫如《野叟曝言》。这是一本 绝对孔教主义的小说。内容特着重于揭露和尚的放浪生活。 书中主角，为-•孔教的超人，他奔走说合那些光杆土匪和土匪 姑娘的婚姻，劝他们好好替祖宗延续胤嗣。此书与《金瓶梅》 不同，《金瓶梅》专事描写浪子淫妇，而《野叟曝言》中的男男女 女是贞洁而合礼的人物，结成模范夫妻。这本小说之所以被 视为淫书，其唯—一原因为作者把书中男女，有意处之尴尬之环 境。但是他的最大成果，确为婚姻与家族问题之可信的辩论, 并发扬了母性精神。这一个对于“性”的见解为孔教学说关于 情欲之唯一表彰者，子思在《中庸》中对于人类七情之意见，盖 反覆申述“中和”以为教焉。
今以东方人所称为“过分”的西方学理而取此态度，就觉 颇有难色，西方人实在太易于被种种主义所奴役，国家主义, 法西斯主义，社会主义或共产主义，这种种都是过度膨胀的机 械工业制度的后果。人忘却了国家为人民而存在.非人民为 国家而生存；象一个共产国家，视人民为某阶级之一员；或国 家机构的一分子，此等见解衡之以孔子学说对于人生真目的 之解释，怕不立即丧失其动人之魔力吗？反对乎诸如此类的 一切制度,人人可以主张其生存之权利而寻求幸福。人类亨 受幸福的权利，驾乎一切政治权利之上。中国倘成立了法西 斯政权，那须得舌疲唇焦去劝服一般仁人君子，谓国家之强
. 96.
第四章人生之理想
力，远较个人之幸福为重要。一位精密观察者观察r当时建 立于江西的共产政府，贡献了共产政权所以在中国必须失败 的最大理由，不管他如何优越于其他封建军阀统治的区域，其 事实为那儿的人民生活太机械化，太不近人情，总是不相宜 的。
中国人之讲情理的精神与其传统的厌恶极端逻辑式的态 度，产生了同等不良的效果，那就是中华民族整个的不相信任 何法制纪律，因为法制纪律，即为一种机械，总是不近人情的, 而中华民族厌恶一切不近人情的东西。中国人厌恶机械制度 如此之甚，因之厌恶法律与政府的机械论的观法，致使宪法政 府之实现为不可能。严厉峻刻之法制统治权,或非人情政治 的法律，在吾国盖已屡屡失败，它的失败盖由于不受人民之欢 迎。法制政治之概念,在第三世纪中，吾国曾有大思想家建议 而付诸实施。商鞅即为实验法制政治之-人。他是一个出类 拔萃的大政治家，相秦孝公，威震诸侯,奠定了秦国强大的基 础，但其结果,把他的头颅偿付了政治效力的代价。秦本为僻 处甘肃边陲的次等邦国，历史上怀疑其混合有野蛮的部落，赖 商鞅之努力擘划，建立了勇武的军队'征服了全部中国。乃其 统治权曾不能维持四十年，反抗者蜂起，秦社稷卒悲愁地倾 复。此无他，盖其以商鞅所施于秦国之同样政治方式，施之于 中国人民全体之故耳。秦代之建筑万里长城，确有其不朽之 功绩，然亦为不可恕之“不近人情”，致断送了秦始皇的帝统。
加以中国人文主义者不断宣传其教义，而中国人民在过 去常统治于个人政权之下，故“法制纪律”中国人称为“经”者 之不足，常能赖“便宜行事”中国人称为“权”者来弥补。所谓
i I — --------------------- 
-97.


“权以经济之穷L与其受治于法治的政治，中国宁愿赞成贤 人的政府，贤人政府是比较的近人情，比较的有伸缩性。这是 一个大胆的思想,一天生有如此众多的贤人,足以遍布全境 而统治一个国家！至谓德莫克拉西能从点算普通人民意见混 杂的投票中获得真理，亦属同样大胆的论断。两种制度都有 不可免的缺点，但以人为标准的制度总是对于中国人的人文 主义，中国人的个人主义和爱好自由，是较合脾胃的。
这个癖性，缺乏纪律，成为吾国一切社会团体的特性，一 切政治机关，大学校，俱乐部，铁路，轮船公司,---切的一
切，除掉外国人统制的邮政局与海关——都有这样的特性。 其结果则为引用私人，嬖宠弄权，随时随地如法泡制有不学而 能者。只有颗不近人情的心，铁面无私的性格，始能撇开私 人的感情作用而维持严格之纪律，而这种铁面在中国殊不受 大众欢迎，因为铁面都是不纯良的孔教徒。这样养成了缺乏 社会纪律之习惯，为中华民族之最大致命伤。
是以中国之错误，无宁说是太讲人情c因为讲人情其意 义相同于替人类天性留余地。在英国对人说L做事要讲情 理，”等于教人放任自然。你读过萧伯纳著的《卖花女》吗？那 剧本中那位卖花姑娘的爹爹杜律得尔要向歇琴斯教授敲一张 五镑钞票的竹杠时，他的理由是：“……这样合理吗？……这 女儿是我的。你要了去，我的份儿呢？”杜律得尔更进一步的 表征中国的人文主义的精神，他只索取五磅，而拒绝了歇琴斯 教授所欲付给的十磅。因为金钱太多了会使他不快活，而真 实的人文主义者所需要的金钱只消仅够快活，仅够喝一杯酒。 换言之，杜律得尔是一位孔教徒，他知道怎样求快活，且也只
-98 .
第四章人生之理想
需要快活。因为时常与情理相接触，中国人的心上，发育了--种互让的精神，盖为中庸之道的天然结果。倘有一位英国父 亲打不定主意，是把他的儿子送进剑桥大学呢？还是送进牛 津大学？他叮以最后决定把他送进伯明汉(Birmingham)。这 样，那儿子从伦敦出发而到达了白莱却莱，既不转而东向剑 桥，又不转而西向牛津，却是笔直地北指而往伯明汉。他恰恰 实行了中庸之道。这一条往伯明汉之路是有相当价值的，因 为笔直的北去，既不东面得罪了剑桥，也不西面得罪了牛津。 倘使你明白了这个中庸之道的使用法，你便能明白近三十年 来全盘的中国政治，更能从而猜测一切中国政治宣言的内幕 而不致吃那文字火焰之威吓了。
四道教
然则孔子的人文主义能否叫中国人感到十分充分的满足 呢？答复是:它能够满足，同时，也不能够满足。假使已经完 全满足了人民的内心的欲望，那末就不复有馀地让道教与佛 教得以传播了。孔子学说之中流社会的道德教训，神妙地适 合于一般人民，它适合于服官的阶级，也适合于向他们叩头的 庶民阶级。
但是也有人-不愿服官，二不愿叩头。他具有较深邃的 犬性，孔子学说未能深入以感动他。孔子学说依其严格的意 义，是太投机，太近人情，又太正确。人具有隐藏的情愫，愿得 披发而行吟，可是这样的行为非孔子学说所容许。于是那些 喜欢蓬头跣足的人走而归于道教。前面已经指出过,孔子学
• 99 -


WuGuo WuMin
说的人生观是积极的，而道家的人生观则是消极的。道家学 说为一大“否定”，而孔子学说则为一大“肯定”。孔子以礼义 为教，以顺俗为旨，辩护人类之教育与礼法。而道家呐喊重返 自然，不信礼法与教育。
孔子设教，以仁义为基本德性。老子却轻蔑地说：“失道 而后德，失德而后仁，失仁而后义，……”孔子学说的本质是都 市哲学，而道家学说的本质为田野哲学。一个摩登的孔教徒 大概将取饮城市给照的A字消毒牛奶，而道教徒则将自农夫 乳桶内取饮乡村鲜牛奶。因为老子对于城市照会,消毒，A字 甲级等等，必然将一例深致怀疑，而这种城市牛奶的气味将不 复存天然的乳酪香味，反而纲编着重大铜臭气。谁尝了农家 的鲜牛奶，谁会不首肯老子的意见或许是对的呢？因为你的 卫生官员可以防护你的牛奶免除伤寒菌，却不能防免文明的 蠹虫。
孔子学说中还有其他缺点，他过于崇尚现实而太缺乏空 想的意象的成分，中国人民适稚气地富有想像力，有几许早期 的幻异奇迹，吾人称之为妖术及迷信者，及后代仍存留于中国 人胸中。孔子的学说是所谓敬鬼神而远之；他承认山川之有 神祗，更象征的承认人类祖考的鬼灵之存在，但孔子学说中没 有天堂地狱，没有天神的秩位等级,也没有创世的神话。他的 纯理论，绝无参杂巫术之意，亦无长生不老之乐。其时虽笼罩 于现实氛围的中国人，除掉纯理论的学者，常怀有长生不老之 秘密愿望。孔子学说没有神仙之说，而道教则有之，总之，道 教代表神奇幻异的天真世界，这个世界在孔教思想中则付阙 如©
-100 •
第四章人生之理想
故道家哲学乃所以说明中国民族性中孔子所不能满足之 一面。一个民族常有一种天然的浪漫思想，与天然的经典风 尚，个人亦然。道家哲学为中国思想之浪漫派，孔教则为中国 思想之经典派。确实，道教是自始至终罗曼斯的：第一，他主 张重返自然，因而逃遁这个世界，并反抗疲夺自然之性而负重 累的孔教文化，其次，他主张田野风的生活，文学，艺术并崇 拜原始的淳朴。第三，他代表奇幻意象的世界,加缀之以推气 的质朴的“天地开辟”之神话。
中国人曾被称为实事求是的人民，但也有他的特性的罗 曼斯的一面,这一面或许比现实的一面还要深刻，且随处流露 于他们的热烈的个性，他们的爱好自由，和他们的随遇面安的 生活。这一点常使外国旁观者为之迷惑而不解。照我想来, 这是中国人民之不可限量的重要特性c每一个中国人的心 头，常隐藏有内心的浮浪特性和爱好浮浪生活的癖性。生活 于孔子礼教之下倘无此感情上的救济，将是不能忍受的痛苦。 所以道教是中国人民的游戏姿态，而孔教为工作姿态°这使 你明白每f个中国人当他成功发达而得意的时候，都是孔教 徒，失败的时候则都是道教徒。道家的自然主义是服镇痛剂, 所以抚慰创伤了的中国人之灵魂者Q
那是很有兴味的，你要知道道教之创造中华民族精神倒 是先于孔子，你再看他怎样经由民族心理的响应而与解释鬼 神世界者结合同盟。老子本身与“长生不老”之药毫无干系， 也不涉于后世道教的种种符箓巫术。他的学识是政治的放任 主义与论理的自然主义的哲学。他的理想政府是清静无为的 政府，因为人民所需要乃自由自在而不受他人干涉的生活。

* 101 .
.--------------------------------
WuGuo吾国气吾民WuMin__
老子把人类文明看作退化的起源，而孔子式的圣贤，被视为人 民之最坏的腐化份子。宛似尼采把苏格拉底看作欧洲最大的 坏蛋，故老子俏皮地讥讽说：“圣人不死,大盗不止”。继承老 子思想，不愧后起之秀者，当推庄子。庄子运其莲花妙舌，对 孔教之假道学与不中用备极讥谓。
讽剌孔子哲学，固非难事，他的崇礼义，厚葬久丧并鼓励 其弟子钻营官职，以期救世,均足供为讽剌文章的材料。道家 哲学派之憎恶孔教哲学，即为浪漫主义者憎恶经典派的天然 本性。或可以说这不是憎恶，乃是不可抗的嘲笑。
从彻头彻尾的怀疑主义出发，真只与浪漫的逃世而重返 自然相距一步之差，据史传说：老子本为周守藏室史，一日骑 青牛西出函谷关，-去不复返.又据《庄子》上的记载;庄子钓 于濮水，楚王使大夫二人往先焉，曰：“愿以境内累矣气 庄子 持竿不顾，曰：“吾闻楚有神龟，死已三千岁矣，王巾笥而藏之 庙堂之上。此龟者，宁其死为留骨而贵乎？宁其生而曳尾于 涂中乎”？二大夫曰：“宁生而曳尾于涂中”。庄子曰：“往 矣！吾将曳尾于涂中”。从此以后，道家哲学常与遁世绝俗, 幽隐山林,陶性养生之思想不可分离。从这点上，吾们摄取了 中国文化上最迷人的特性即田野风的生活，艺术，与文学。
或许有人会提出一个问题:老子对于这个逃世幽隐的思 想该负多少责任？殊遽难下肯定之答复。被称为老子著作的 《道德经》，其文学上之地位似不及“中国尼采”庄子，但是它蓄 藏着更为精练的俏皮智慧之精髓。据我的估价，这一本著作 是全世界文坛上最光辉灿烂的自保的阴谋哲学。它不第教人 以放任自然，消极抵抗。抑且教人以守愚之为智，处弱之为
. 102 .
第四章人生之理想
强，其言曰，“……不敢为天下先”。它的理由至为简单，盖如 是则不受人之注目，故不受人之攻击，因能立于不败之地。所 以他又说："……以其不争。故天下莫能与之争”。尽我所知, 老子是以浑浑噩噩藏拙蹈晦为人生战争利器的唯一学理，而 此学理的本身，实为人类最高智慧之珍果G
老于觉察了人类智巧的危机，故尽力鼓吹“无知”以为人 类之最大福音。他又堂察了人类劳役的徒然，故又教人以无 为之道，所以节省精力而延寿养生。由于这-个意识使积极 的人生观变成消极的人生观。它的流风所被染遍了全部东方 文化色彩。如见于《野叟曝言》及一切中国伟人传记，每劝服 一个强盗或隐士，使之与家庭团聚而重负俗世之责任，常引用 孔子的哲学理论；至遁世绝俗，则都出发于道德的观点。在中 国文字中，这两种相对的态度称之为“入世”与“出世"。有时 此两种思想会在同一人心上蹶起争斗，以其战胜对方。即一-个人一生的不同时期，或评比两种思想也会此起彼伏,如袁中 郎之一生。举一个眼前的例证，则为梁漱溟教授，他本来是一 位佛教徒，隐栖山林间，与尘世相隔绝；后来却恢复孔子哲学 的思想，重新结婚，组织家庭，便跑到山东埋头从事于乡村教 育工作。
中国文化中重要特征之田野风的生活与艺术及文学，采 纳此道家哲学之思想者不少。中国之立轴中堂之类的绘画和 瓷器上的图样，有两种流行的题材，一种是合家欢，即家庭快 乐图，上面画着女人,小孩正在游玩闲坐；另一种则为闲散快 乐图，如渔翁、樵夫、或幽隐文人，悠然闲坐松荫之下。这两种 题材，可以分别代表孔教和道教的人生观念。樵夫，采药之
. 103 .
----------------------------------
----------------------------------
WuGw
士，和隐士都接近于道家哲学，在一般普通异国人看来，当属 匪夷所思。下面一首小诗，它就明显地充满着道家的情调：
松下问童子， 言师采药去； 只在此山中， 云深不知处。
此种企慕H然之情调，差不多流露于中国所有的诗歌里 头，成为中国传统的精神上一主要部分。不过孔子哲学在这 一方面亦有重要贡献，崇拜上古的淳朴之风，固显然亦为孔门 传统学说之-,部分。中华民族的农业基础，一半建筑于家族 制度，一半建筑于孔子哲学之渴望黄金时代的冥想。孔子哲 学常追溯尧舜时代，推为历史上郅治之世°那时人民的生活 简单之至,欲望有限之至，有诗为证：
日出而作，
日入而怠°
掘井而饮，耕田而食； 帝力于我何有哉！
这样崇拜古代即为崇拜淳朴。在中国，这两种意识是很 接近的，例如人们口头常说“古朴”，把“古代”和“素朴”连结成 一个名辞。孔子哲学对于家庭之理想常希望人能且耕且读, 妇女则最好从事纺织。下面吾又摘录一首小诗，这是十六世
・ 104 •
第四章人生之理想
纪末期陈眉公（继儒）遗给其子孙作为家训的箴铭的。这首词 表面上似不属于道家哲学，而实际上歌颂素朴生活无异在支 助道家哲学：
闲居书付儿辈（清平乐）
有儿事足，
—把茅遮屋。
若使薄田耕不熟，添个新生黄犊。
闲来也教儿孙，读书不为功名。
种竹，浇花，酿酒；
世家闭户先生。
中国人心目中之幸福，所以非为施展各人之所长，像希腊 人之思想，而为享乐此简朴田野的生活而能和谐地与世无忤。
道家哲学在民间所具的真实力量，乃大半含存于其供给 不可知世界之材料，这种材料是孔教所挨斥不谈的，《论语》 说:“子不语怪力乱神”。孔子学说中没有地狱，也没有天堂, 更没有甚么精魂不灭的理论。他解决了人类天性的一切问 题，却把宇宙的哑迷置而不顾。就是于解释人体之生理作用, 也属极无把握。职是之故，他在他的哲学上留下一个绝大漏 洞，致令普通人民不得不依赖道家的神学以解释自然界之神 秘Q
拿道家神学来解释宇宙之冥想，去老庄时代不久即见之 于淮南子（纪元前-七八---二二），他把哲学混合于鬼神
•. —一 . — 
-105 -
----------------------------------
WuGuo WmMM__
的幻境，记载着种种神话。道家的阴阳二元意识，在战国时代 已极流行，不久又扩大其领域，参入古代山东野人之神话，据 称曾梦见海外有仙山，高耸云海间，因之秦始皇信以为真，曾 遣方士率领五百童男童女，人海往求长生不老之药。由是此 基于幻想的立脚点遂牢不可破，而一直到如今,道教以一种神 教的姿态在民间获得稳固之地位。尤其是唐代，道教曾经长 时期被当作国教，因为唐代皇裔的姓氏适与老子同为“李”字。 当魏晋之际，道教蔚成一时之风，其势力骚骚乎驾孔教而上 之。此道教之流行，又与第一次中国文学浪漫运动有连系的 关系，并为对待经汉儒改制的孔教礼义之反动，有一位著名诗 入曾把儒者拘拘于狭隘的仁义之道譬之于蛆虱爬行裤缝之 间。入的天性盖已对孔教的节制和他的礼仪揭起了革命之 旗。
同时，道教本身的范围亦乘机扩展开来，在它的学术之 下，又包括了医药、生理学、宇宙学（所谓宇宙学大致是基于阴 阳五行之说而用符号来解释的）、符咒、巫术、房中术、星相术, 加以天神的秩位政体说以及美妙的神话。在其行政方面，则 有法师大掌教制度——凡属构成通行而稳定的宗教所需之一 切行头，无不应有尽有。它又很照顾中国的运动家，因为它还 包括拳术之操练。而巫术与拳术连结之结果，产生汉末的黄 巾之乱。尤要者，它贡献一种锻炼养生法，主要方法为深呼 吸，所谓吐纳丹田之气，据称久炼成功，可以跨鹤升天而享长 生之乐。道教中最紧要而有用之字，要算是一“气”字,但这气 字未知是空气之气，还是嘘气之气，抑或是代表精神之气？气 为非可目睹而至易变化的玄妙的东西，它的用途可谓包罗万
-106 •
第四章人生乏理想
象，无往而不适，无往而不通，上自彗星的光芒，下而拳术深呼 吸。以至男女交媾，所可怪者交媾乃被当作追求长生过程中 精勤磨练的技术之一，尤多爱择处女焉。道家学说总而言之 是中国人想揭露自然界秘密的一种尝试。
五佛教
佛教为输入中国而构成中国人民思想一部分之唯一主要 的异国思想。它的影响之深远，可谓无远弗届，吾人至今称小 孩儿的人形玩具或即称小孩自身为小菩萨，至若慈禧太后也 称为''老佛爷”。大慈大悲观世音与阿弥陀佛成为家喻户晓之 口头语*佛教影响及与吾人之语言，及与吾人之饮食,及与吾 人之绘画雕刻。浮屠之兴建,尤为完全直接受佛教之感动，它 刺激了吾们的文学和整个思想界0光头灰髦，形貌与和尚无 辨的人物，构成吾国社会的内层，佛教的1寿院超过孔庙之数 量，且为城市与乡村生活的中心,年事较长者常会聚于此以断 一村之公事，并举行年祭有如都市中之公会。利尚及尼姑都 能出入人家参与琐碎家务，如婚丧喜庆，非僧尼固不容顾问 者，故小说上往往描写寡妇之失节，处女之被诱奸时，常非请 此等宗教人物从中牵线不可。
佛教在中国民间之效用，有如宗教之在其他国家,所以救 济人类理性之穷。中国近世，佛教似较道教更为发达,各地建 筑之道教的“观”倘有一所，则佛教的“庙”当有十所，可作如是 比例。以前如一九三三——三四年，西藏班禅喇赚广布圣水, 受布者光是在北平南京两处已达数万人，其中包括政府大员
----------------------------------
• 107 •
WuGuo
------
如段祺瑞，戴季陶辈。而且庄严地受中央政府以及上海、杭 州、南京、广州各市政府之隆重款待°又如一九三四年五月， 另一西藏喇嘛名诺拉•葛多呼多者，曾为广东政府之贵宾，他 竟公开夸耀：力能施展法术解除敌军施放之毒气，俾保护市 民，而他的高明的星相学与巫术却着着实实影响某一军事领 袖，使他掉转了炮口。其实倘使中国果能彻底整饬军备以抗 御外族之侵略，宗教的影响力就不会如此之大，现在外族既不 断压迫，中国之公理至此而穷，故他们转而乞灵于宗教。因为 中国政治不能复兴中国，他们乃热望阿弥陀佛加以援手。
佛教一面以哲学，一面以宗教两种性质征服了中国。它 的哲学的性质所以适应于学者，它的宗教的性质，所以适应于 民间。似孔子哲学只有德行上的哲理，而佛教却含有逻辑的 方法，含有玄学，更含有知识论。此外，应是它的运气好，佛经 的译文具有高尚的学者风格，语句简洁，说理透辟，安得不感 动学者而成为哲衽的偏好品呢？因此佛教常在中国学术界 占领优势，基督教固至今未能与之颉烦也。
佛教哲学在中国影响之大，至改造了孔子哲学的本质。 孔教学者的态度，自周代以降，即所谓述而不作，大抵从事于 文字上的校勘和圣贤遗著之诠释。佛教之传人，众信约当耶 稣纪元第一世纪，研究佛教之风勃兴于北魏东晋之际,孔教学 者受其影响，乃改变学风，自文字校勘变而从事研究易理.及 至宋代，在佛教直接影响之下，兴起数种新的孔教学派。称为 “理学”，由于他们的传统的成见，他们的洽学精神还是着重于 道德问题，不过将种种新名辞像性、理、命、心、物、知，置于首 要地位。那时热心J•《易经》的研究，猛然抬头；《易经》一书, . 108 .
第四章人生之理想
乃为专事研究人事变化的学术专著;宋代理学家尤其是程氏 兄弟,都经深研佛学，挟其新获得的悟性，重归于孔教。故真 理的认识，如陆九渊，即用佛学上的字义，称为“觉”。佛教并 未改变此等学者的信仰，却改变了孔子哲学本身的要旨。
同样强大的是它所影响于著作家的力量，如苏东坡之辈, 他们虽立于与理学家对抗的地位,但也颇以游戏三昧的姿态, 用他们自己的轻松而爱美的笔调，玩玩佛学。苏东坡常自号 曰“居士”，这两个字的意义为：一个孔教学者幽栖于佛学门下 而非真为和尚者。这是中国发明的一种特殊方式，它容许一 个佛教徒过其伉俪的生活，但茹素戒杀而已。苏东坡有一位 要好的朋友，便是一位有学问的和尚，叫做佛印。苏东坡与佛 印二人之不同，仅在其彻悟的程度之差。此时正当佛教在钦 命保护之下发皇的时代，国家至为立官书局专事途译佛经C -时僧尼之众，达五十万余人。自苏东坡称居士以后，大半由 于他的文才之雄伟的影响力，许多著名学者多仿效之,倘非真 的出家为僧，则竟称居士而玩玩佛学。每当政局紊乱或朝代 更易之秋，无数文人往往削发逃禅,半为保全生命，半为对于 乱世的悲观。
在一个混乱的国家,一个宗教以世界为空虚可能提供逃 避尘世悲痛多变之生活的去处，这种宗教之流行而发达，固非 怪事。一个学者出家始末的传记，常能增进吾人对于佛教流 行因素之某种程度的了解。明代陆丽京的传记，便是有价值 的材料之一,此传记出自他的女儿的手笔，首尾完好，堪为珍 爱。陆丽京为明末清初之人物，年事已高，一日忽告失踪。隔 了许多岁月，曾一度重进杭州城，来治疗胞弟的疾病；他的妻

・ 109 .
WuGuoWttMin

儿即住居贴邻的屋子，而他竟掉首不顾，竟不欲一行探望自己 的家庭。他对于这人生的现象应有何等彻悟，才取如此行径!
你倘使读了陆丽京传记，便不难明白；一个人彻悟的程 度，恰等于他所受痛苦的深度，按陆丽京早年负诗名，为西冷 十子之冠。清初，庄廷锐史祸作，陆氏被株连入狱，提解北京, 阖家银铛就道，庄廷锐以大不敬论罪，预其事者,法当诛，丽京 自分无生望，行前因往诀割于宗桓1,跪拜时曾默祷曰，万一侥 幸得全首而南归，当削发为僧。系狱久之，果得白，逐践宿诺 出家，由此看来佛教乃为生死关头不自觉的现形，是一种对抗 人生痛苦的报复，与自杀出于同一意味°明代有许多美丽而 才干之女子，因时局之不幸的变迁，丧失其爱人，因遂立誓出 家。清世祖顺治之出家,其动机与此有同一之意味。
但是除了此种消极的向人生抗议，尚有佛教的态度，佛教 在民间已具有类乎福音的潜势力，大慈大悲即为其福音。它 的深人民间最活跃最直接的影响为轮回转生之说。佛教哲学 并未教小国人以厚遇禽兽,但很普遍的约制牛肉之消费，中国 固有的中庸之道，颇似鼓励人民消费猪肉，认为这是不得已的 罪过，其理由为猪猥一物，除供食用以外，其用途远校牛马为 小。但是中国人的先天的觉性上，总感觉宰牲口的屠夫是犯 罪的，而且忤逆菩萨之意旨的。当一九三三年的大水灾，汉口 市政府下令禁宰牲口三天，谓之断屠，所以向河神赎罪。而且 这个手续是很通行的，一遇水早灾荒，随处都会实行起来。荷 素忌荤，难于以生物学的见地来辩护，因为人类是生而为肉食 的;但是他可以从仁爱的立场上来辩护，孟子曾感觉到这种行 为的残忍，但却舍不碍完全摒弃肉食，于是他想出了一条妙
' 110 -	,
第四章入生之理想
计，遂宣布了一个原则，说是:“是以君子远庖厨也”，理由是一 人未经目睹庖厨中宰杀的残忍行为，就算孔教哲学的良心藉 以宽解下来了。这个食物困难的解决方法，即是中庸之道的 典型。许多，中国老太太颇有意于巴结菩萨，却是舍不得肉 食，便在另一个方式下应用中庸之道，那便是间续的有定期的 吃蔬斋，斋期自一日至三年不等。
然大体上，佛教确迫使中国人承认屠宰为一不人道之行 为。这是轮回转生说的一种效果，转生说盖使人类仁爱同侪, 亦仁爱离兽。因为报应之说，使入警戒到来生可能的受苦;像 眼前目睹的病痛苦楚的乞丐，或污秽恶臭的癞皮狗，都可为有 力的直接教训，胜于仅凭臆说而无确证的尖刀山地狱。实在 一个忠实的佛教徒确比常人来得仁爱、和平、忍耐，来得慈悲。 然他的博爱，或许不能在道德上占高估的价值，因为每施舍一 分钱或布施一杯茶于过客，都是希望为自己的未来幸福下种 子，所以是自私的。可是哪一种宗教不用此等诱饵呢？威廉 詹姆士俏皮地说:“宗教是人类自私史上最重要的一章气 人, 除了真挚的仁人君子，似颇需要此等诱饵。总而言之,佛教确 促起了一般富裕人家的伟大事业，使他们慷慨掏其腰包在大 暑天气用瓦缸满盛冷茶，备置路旁，以便行人。不管他的目的 何在，总算是一件好事。
__
许多中国小说，确有描写僧尼之卑劣行为者，所是基于全 人类的某种天性，总喜欢揭露伪善者的内幕。所以把中国和 尚写成卡萨诺发(Osanova)那样的人物，加上以巫术与春药之 类的膏技，是很平常的c实际也确有这种的事情，例如浙江省 的某必，那里的-所尼姑庵实在是一个秘密卖淫窟。不过就
'111 .


WufrUO D 国 民 WuMlTl
大体E讲，大多数和尚是好的，是退让谦逊优雅的善人，倘把 罪恶加之一切僧尼是不公平的。倘有任何恶僧的干犯法纪, 只限于少数个人，而小说中的描写，因为要绘声绘形，写得生 动，也未免言过其实。照我个人的观察,大部分和尚是营养不 足,血虚体弱之辈，不足以闯乱子。此外，一般人对于中国之 “性”与宗教的关系，尚未观察得透彻，致有误会。在中国，和 尚之与艳丽华服的妇女接触之机会，比较其他任何各界人士 为多。譬如每逢诵经拜忏,或到公馆人家做佛事，或在寺院中 做功德，使他们日常的与一般妇女相接触。她们平时老与外 界社会相隔绝，受了孔教束缚女性之赐,她们欲一度抛头露面 干社会，其唯-•可靠之借口，只有拜佛烧香之一道，每逢朔望 或胜时佳节，寺院变成当地美人儿的集会所，妇人闺女，各各 打扮得花枝招展，端的动人。倘有和尚暗下里尝尝肉味，他也 难免不偶尔于干越轨行动，除此之外，许多大寺院每年收人着 实可观，而许多和尚手头也颇为富裕，这是近年来发现的许多 不良案件之原委所在。一九三四年，曾有-位尼姑胆敢具状 上海法院，控告一位大和尚诱奸。甚么都可以发生在中国！
我在这里举一个文学上美丽的例子，他描写僧尼的性的 烦闷，这是一段昆曲，叫做《思凡》,那是很受欢迎的题材，故采 取此同样题材，被之管弦者，曾有数种不同之歌曲。下面一段 是从中国著名剧本《缀白裘》里头拣选出来的，其文辞堪当中 国第一流作品之称而无愧色，其形式采用小尼姑的口吻独白。
, 112 -
第四章人生之理想
思凡
削发最可怜，禅灯一盏伴奴眠，光阴易过像人 老，辜负青春美少年。
小尼赵氏，法名色空，自幼在仙桃庵内出家，终 日烧香念佛，到晚来孤枕独眠，好凄凉人也！
小尼姑年方二八，正青春被师父削去了头发，每 日里在佛殿上烧香换水°见几个子弟们游戏在山门 下，他把眼儿瞧着咱，咱把眼儿瞧、着他c他与竭， 响与他，两下里多牵挂。冤家怎能够成就了姻缘，就 死在阎王殿前，由他把那碓来碑，锯来解，把磨来 挨，放在油祸里去炸，阿呀，由他！只见那活人受 罪，哪曾见死鬼带枷？阿呀，由他！火烧眉毛，且顾 眼下！火烧眉毛，且顾眼下！
只因俺父好看经，俺娘亲爱念佛，暮礼朝参，每 日里在佛殿上烧香供佛，生下我来疾病多，因此上 把奴家舍入在空门。为尼寄活，与人家追荐亡灵, 不住口地念着弥陀；只听得钟声法号，不住手的击 磐摇铃，擂鼓吹螺；平由地与那地府阴司做功课，蜜 多心经都念过，孔雀经，参不破。惟有莲经七卷是 最难学，咱师父在眠里梦里都叫过，念几声南无佛 哆哈哆萨嘛呵的般若波罗；念几声弥陀，恨一声媒 婆，念兀声娑婆呵，哎！叫……叫一声没奈何;念凡 声哆喧哆，怎知我感叹还多？
-----
. 113 ・
r

WuGuo
越思越想，反添愁闷，不免到回廊下散步一回， 多少是好。
（她走到五百尊罗汉旁边，一个个塑得好庄严 也。）
又只见那两旁罗又塑得来有些傻角，一个儿抱 膝舒怀，口儿里念着我，一个儿手托香腮，心里儿想 着我;一个儿倦眼半开，朦胧的觑着我，惟有布袋罗 汉笑呵呵。他笑我时光挫：光阴过，有谁人，有谁人 肯娶我？这年老羹要！降龙的恼着我，伏虎的根着 我，那长眉大仙愁着我，说我老来时有什么结果！
佛前灯前，做不得涧房花披，香积厨做不得玳筵 东阁；钟鼓楼做不得望夫台，草蒲团做不得芙蓉软 褥。奴本是女矫娥，又不是男儿汉，为何腰系黄绦, 身穿直缀，见人家夫妻们洒乐，一对对着锦穿罗。阿 呀，天呵！不有人心热如火，不由人心热如火。
今日师父师兄多不在庵，不免逃下山去，倘有机 缘亦未可知。
奴把袈裟扯成，埋了藏经，弃了木鱼，丢了饶 学不得罗剥女去降魔，学不得南海水月观音座, 夜深沉,独自卧；起来时，放自坐。有谁人孤栖似 我，似这等削发缘何？恨只恨说谎的僧和俗，哪里有 天下园林树木佛，哪里有枝枝叶叶光明佛，哪里有江 湖两岸流沙佛，哪里有八万四千弥陀佛。从今去把 钟楼佛殿远离却，下山去寻一个年少哥哥，凭他打我 骂我，说我笑我，一心不愿成佛，不念弥陀般若波罗。
, 114 ■
第四章人生之理想
好了，且喜被我逃下山来了。
读了这一段曲，可见佛教束缚中的女性，她的心还是活跃 的。但是佛教一方面固镇压了僧尼的情欲，另一方面替一般 在俗的善男信女却开辟了一条情感上的出路。第一点，它使 得妇女们的礼教束缚不似前此之严密而校为可耐。妇人之常 喜光顾庙宇,其心比之男性为热切，盖即出于天然的情感上之 需要，俾领略领略户外生活；而妇女常多立愿出家，未始非出 于此同样动机。因此每月朔望或胜时佳节，姑娘太太们在深 闺里十几天前就在焦急地巴望着了。
第二点，每年春季的香汛，才给予消瘦的浪游欲者以适宜 之出路。此香汛大抵在每年的仲春，适当耶稣复活节前后。 倘有不能作远距离旅行者，至少可以在清明日到亲友坟上去 痛哭一场，同样可获得情感上的出路之效果。凡环境许可的 人，可以穿一双芒鞋,或坐一顶藤轿，到名山古刹去朝拜一番。 有许多厦门人，每年春季，至今一定要坐着手摇船，远远的经 过五百里路程，到浙江宁波沿海的普陀去进香。在北方则每 年上妙峰山作朝山旅行是流行习俗，几千几万的香客，男男女 女，老老少少,都背一只黄袋，曳一根手杖，蜿蜒前进,夜以继 日，巴巴的去参拜圣寺。他们之间，流露着一种欢娱的神情, 一如乔XChsucer）当时，一路上谈谈山海经，宛与乔更所写 的故事相仿佛。
第三点，他给予中国人以欣赏山景的机会，因而大多数寺 院都建筑于高山美景之处。这是中国人度着日常乏味生活之 后的一乐。他们到了目的地，则寄寓于清雅的客舍，啜清茶, 与和尚困谈。这些和尚们是文雅的清谈家，他们款待香客以
. 115 •


WuGuo	___
丰盛的素斋而收获可观的报酬于银柜。香客乃挟其满的新 鳞精力，重返其H常工作，谁能否认佛教在中国人生机构中占 有重要的地位呢？
小引
通览前篇之所述，吾人可得一中华民族之精神的与伦理 的素质之鸟瞰，同时并领略其人民之一般的人生理想，人生理 想也者，谓为左右人民生活的基本范型之一大原动力，殆非过 夸之辞。然吾人于中国人民生活之实际情况,——其两性关 系，其社会的，政治的，文学的，艺术的各方面，尚待续予探讨, 概括言之，下篇所讨论之范围，将包含妇女问题，社会问题，暨 文学与艺术各端©最后一章，并殿以专论中国人民底生活艺 术之文字，此所谓生活艺术，为中国人民素卢怀服而习行者。 此等材料，又可分归两大部类，妇女，社会，&治三者，天然具 有互为连锁之关系；盖瞭解了妇女生活和家庭的情况,你将连 想的理会得中国人民之社会生活，而真切的瞭解了中国人民 的社会生活，始克理解中国政治与司法的行政机构之内情。 这些有形而显著的人民生活景象又自然而然导引至研究文化 上较为微妙而不甚显著的问题，特殊若艺术园地，它的观察的 眼界与发展的历史盖完全不同于西洋而为中国所独有者。中 国文化为世界数种纯粹固有文化之一，故与西洋文化一加比 较,可发现许多饶有兴味之痔点。
文化也者，盖为闲暇之产物，而中国人固富有闲暇，富有 三千年长期之闲暇以发展其文化。在此长长三千年中，他们 . 116 .
第四章人生之理想
固饶有闲暇时间以清坐而喝香茗，悄然冷眼的观察人生;茶坊
雅座，便是纵谈天地古今之所，捧着一把茶壶，他们把人生煎
熬到最本质的精髓,他们还有许多闲暇时间来谈论列祖列宗, 深思熟虑前代俊彦之功业，批评他们的文艺体裁和生活风度 之变迁，参照历史上之因果，藉期理解当代人生底意义。由于 这样的闲谈熟虑，历史的意义乃始见伟大，它被称为人生之 “镜台”，它反映出人类生活的经验，俾资现代人民之借鉴，他 好像汇萃的川河，不可阻遏，不尽长流。史籍的写作因以成为 最庄严重要的一种文学，而诗的写作成为最高尚最优美的打 情的手段。
每当酒香茶热，炉烟袅袅，泉水潺潺，则中国人的心头，将 感到莫名的欣悦;而每间隔五百年或当习俗变迁，新势力笼罩 之下，他们的创造天才将倍感活跃，或在诗歌的韵律方面，或 在瓷器的改良方面，或在园艺的技术上，常有一种新的发明. 民族的生命乃复继续蠕动而前进。他们常喜悬拟所谓永生不 灭的一种幻想，虽只当它是永远不可知，永远是揣测的一个哑 谜。却不妨半真半假，出以游戏三昧的精神，信口闲谈闲聊。 用同样的态度，他们揣测着自然界的神秘；雷阀、风雪、闪电、
△
冰雹，以及人体机构之作用，如涎液与饥谀之关系。他们不用 林 语
试验管和解剖刀。他们有时而觉得世间一切可知的智识都给堂
自己的祖宗发掘穷尽了，人类哲理的最后一字已经道出，而书 法艺术的最后风韵，已经发明。
职是之故，他们终生营营，着重于谋生存，过于谋改进。 他们耐着无穷痛苦，熬着倦眼欲睡的清宵，所为者，乃专以替 自私的庭园花草没计，或则精研烹调鱼翅之法，五味既调，乃
. 117 .
WuGuo吾国刁吾民WuMin
出以波斯不可知论诗人奥玛开俨(Omar Khayyam)同等之特 别风味而咀嚼之。如是，他们在生活艺术之宫既已升堂人室, 而艺术与人生合而为一。他们终能戴上中国文化的皇 冕,——生活的艺术一这是一切人类智慧的终点。

-118 •
