一第二十一卷-■， 生活的艺 □东北师范大学出版社
第二十一卷
生活的艺术
林语堂英文原著越裔汉译
东北师范大学出版社

六美国三大恶习
“一个人以为不要紧，就甚么都不要紧了。"这种中国人所 特有的美妙的观念，同美国人的观念形成r奇特的对比。人生 真的是要麻烦到“心为形役"的境地吗？这种观念被悠闲哲学 的崇高精神所排斥。在一家工程公司的广告上，我曾看到一条 大字标题：“差不多正确是还不够的。”这是我们所见到的最特 殊的一张广告。求全的欲望已近于淫。美国人的错处也就是一 定要把已经差不多正确的东西造成更正确些；而中国人则以为 差不多正确已经是够好的了。
讲求效率.讲求准时，及希望事业成功，似乎是美国的三 大恶习。美国人所以那么不快乐，那么神经过敏，原因是因为 这三种东西在作祟。于是享受悠闲生活的天赋权利被剥夺「,许 多闲逸的、美丽的、可爱的下午使他们错过了。一个人第一步 应相信世界上并无灾难，也应相信“把事情放着不做”比“把 事情做好”更要高尚。大体上说，一个人在接信后马上写回信， 结果是好坏各居其半。如若不写回信，虽然-个人也许会错过 几次良好的约会，但也会避免几次不欢而散的约会。假如把搁 置在抽屉里已三个月的信件拆开看一下，觉得多数的信是毋需 答复的；三个月后再拿起来看，那么你竟或觉得全无答复的必 要了，答复只是把光阴浪费掉。写信实也可以变成-种罪恶，它 使写信者变成推销货品的优等捐客，能使大学教授变成有效率 的商业经理。在此种意义上，对那些时常上邮局的美国人抱轻 视心理的韬洛，使我颇能了解他。
讲求效率能够把事情做完，而且做得甚是良好，这是毋庸
-165 •
争论的。我老是不喜欢用中国的自来水龙头，而喜欢美国制造 的，那也是一种安慰，因为美国所制的自来水龙头不漏水。可 是我们对大家“必须有用，必须有效率，必须做官，必须掌握 大权"的这个旧观念，我们不约而同的回答：“世界上自有许多 傻子，他们愿意做有用的人，不怕烦恼，劳碌终日，喜欢掌握 大权，而自会将一切事业都办好的。”紧要的问题却是：是谁比 较聪明——悠闲者呢？还是劳碌者呢？我们不赞成讲求效率是 因为讲求效率太费功夫，为了想把事情做得十全十美，连享受 悠闲的乐趣也失掉，并且连神经也跟着损坏了。美国有一个杂 志编辑，为了要严密校正错字，就连头发也校得灰白。中国的 编辑便聪明得多，他把几个没校出来的错字留下，以便增加读 者发现错误的乐趣，增加读者细心观察的能力。不但这样，并 且中国杂志上，都是按期刊登一篇连载小说，登了几期之后，便 突然失踪，而读者和编者也就淡忘了。这在美国，那编辑或许 因此会大受攻击，但中国的编辑是没有关系的，原因就是没有 关系而已。美国工程师在建设桥梁时，核算准确，两端的接桦 点，一寸的十分之一也不会相差。要是两个中国工人，在山的 两面分工掘山洞，结果是会掘成两个进口，两个出口。只要山 洞掘得出，中国人就觉得是没有关系的，有二个山洞反而可以 筑双轨铁道了 o如并不匆忙的话，两个和一个是没有关系的，山 洞总是山洞，掘也算掘了，工作也算完毕了，要是火车能够行 走如常，那也就算不错了。中国人也极守时，不过你须给与他 们充足的工作时间。只要这规定的时间是够长的话，那么他们 总能把一份工作按照规定时间做完。
这种伟大的悠闲生活在现代工业生活的速度下已使我们没
• 166 •
法享受。而况，现在拿钟来计时，使每个人的脑中对于时间这 件物事印下一种特异的观念，以致连我们聪明的人类也变成了 钟。这种情形自然会传到中国；譬如一家雇用二万个工人的工 厂，如若全数的工人都依着各人的兴趣随随便便依着自己的时 刻进厂做工，这情形岂不要变成非常可怕，于是这种按时按刻 的上工规则便定了出来，造成了生活之所以那样困苦，那样紧 张。一个人如要在下午五时准时到达某地，结果连五时以前所 有的时候，都会因此牺牲在预备这件事上。在美国，几乎每个 成人都参照小学生上课方式去决定他自己的工作时刻一一三时 做这件事，五时做另一件事，六时三十分换衬衣，六时五十分 上汽车，七时到达旅馆。这样一来，生活险乎失掉了他的重要 价值了。
美国人过于注意安排时间，已使这件事渐臻于凄惨之境。他 们不但把明天的工作时刻预先排定，不但把下星期的工作时刻 完全排定，并且连下一个月的工作时刻也完全排好，甚至三星 期后的一个约会时刻也会预先排定，这似乎是太过份了一些。一 个中国人接到他朋友一张请帖时，不必答复他的朋友到或不到， 如在请客名单上写一个“到”字，即表示要来的，不来的话呢， 即写上一个“谢”字，这样就算了事，可是另有多数被邀者直 截了当地写上一个“知”字，意思即是已经知道，来不来不一 定。一个即将离开上海的美国人或欧洲人，他会很有把握地告 诉我说，他将在一九三八年四月十九日下半天三时正，在法京 巴黎参加一个委员会议，之后，又将在五月二■•一日乘早班七 时的火车直达奥京维也纳。假如我们要把一个下午判处死刑，难 道一定将行刑期判决得这样早吗？ 一个人既然做了自己的主人
• 167 •
翁，难道竟不能随着他的趣味旅行，任着自己的意思来去吗？
但是美国人之所以不懂悠闲•还有一个更重要的原因在:他 们做事的情趣太高，把工作看得高于生存，比生存来得紧要。世 界上一切出名的艺术，大家都一定要求要有一个名副其实的特 性，我们的生活同样地也该要求他具有一种特性。但特性这种 奇妙的东西是跟酒的醇熟一样的，它必须要静止不动，并且还 需要经过一个相当长的时间，并不是马上就可以制造出来的。在 东方人的心目中，中美的男女老少，一概都觉得十分好笑，因 为他们统想做工作，用尽方法来获得宝贵的自尊心和使后起者 尊敬。其实老年人做工作，正如在教堂上装设播音机，播送爵 士音乐的节目罢了。老人家做了一辈子还不够吗？难道他们一 定要永远做工作吗？壮年不悠闲已经是很糟糕的了，若到了老 年再不优游岁月享享清福，这真是人类天性上的一种罪恶。
特性常和那些古旧的事物，那些依靠时间去生长的事物保 持着密切的联系，特性在创造中的标识很多，人到中年时，面 孔上一些美丽的线条，就是这标识的表现。但特性在每个人都 把旧型汽车去贴换新型式汽车的那种生活方式中，是很难找到 的。我们对于自身的好坏正和我们对所造的物事一般，随着时 代而变换。在一九三七年，我们男女都是一九三七年的式样，到 了明年，每个人又都具有明年的式样了。古教堂、旧式家俱、版 子很老的字典以及古版的书籍，我们是喜欢古老的东西，圆满 的东西，饱经世变的东西才是最美的东西。
有一些时候，我会发生一种先知式的幻觉，幻想在一千年 之后，纽约曼汉旦市区的住户都变成了行动缓慢者，美国的 “进取者"(Go-getter)都成了东方式的悠闲人。美国的绅士们
• 168 •
或许都披上了长袍，着上了拖鞋，要是学不会像中国人的模样 将两手缩在袖中呢，那么将两手插在裤袋内，在百老汇大街上 踱方步。十字路口的警察同踱方步的人搭讪，车水马龙的马路 中，开车者相遇，大家来寒暄一番，互问他们祖母的健康。有 人在他店门口刷牙，一边却叨叨地向他邻人谈笑，偶然还有个 自称为满腹经纶的学者踉踉跄跄地走路，袖子里塞着一本连角 都卷的烂书。午馆店的柜台拆除了，自动饮食店里低矮而有弹 力的安乐椅子增多了，以供来宾的休息。有一些人则会到咖啡 店去坐上一个下午，半个钟头才喝完一杯橘汁，喝酒也不再是 一口气地灌上一大杯，而是沾唇细酌，品味谈天，体会其中无 穷的乐趣。病人登记的办法取消了，“急症房”也废除掉，病人 同医生可以讨论人生哲学。救火车变得像蜗牛那样地笨，慢慢 地爬着，救火人员将会跳下车来，赏识人们的吵架，他们是为 了空中飞雁的数目而引起的。这种快乐的时代可惜在纽约曼汉 旦市区是没有实现的希望的。如若一旦能实现，则人民一定可 以尽情享受许多悠闲的下午了。
• 169 •
第八章家庭之乐
-趋近生物观念
依我看来，不论哪一种文明，它的最后测验即是它能产生 何种形式的夫妻父母。除了这个严峻而又简单的问题之外，文 明的他种成就，如艺术、哲学、文学，和实际生存，都退到无 关重要的地位。
我对于中国费尽心力以东西文明做比较的人们，每用这句 话给他们当做一服清凉剂，并且极有效验，这是使我很得意的。 研究西方生活和学术的学生，不论远渡重洋或在本国做研究，他 们对于西方的灿烂成就，从医学、地质学、天文学，到摩天的 大厦，优美的汽车公路，和天然色彩的照相机，自然觉得目迷 五色，极可惊异。他们必转着热烈羡慕或自惭不如他人的念头， 也许两样念头都有。于是一种反抗自卑的复念即油然而生，能 使他不知不觉地努力替东方文明辩护，甚至于斥摩天的大厦和 优美的汽车公路为无用之物。——不过我还没有听见过斥照相 机为废物的话——这种状态是很可怜的，使他失去了合理地和 旁观地衡量东西两方的优劣的资格。他在这种被自惭不如别人 的思想所烦扰和炫惑的时候，实应给他一剂定心丸，使他的心
'170'
平静下来。
我所建议的这种测验，能扫除文明和文化中的一切不必要 的事物，而有使人类归于平等，将一切人类都置在一个简单而 又明白的方程式之下的奇效。于是文明的其他一切成就都可被 认为促进产生优良夫妻父母的方法。人类之中，百分之九十有 夫妻关系，百分之百是人子，而婚姻和家庭确是人类生活中最 亲密的部份，所以能产生优良夫妻父母的文明，实造成一个较 快乐的人类生活，因此也就是一种较高级的文明。这是很显明 的。和我们同居的男子或女人的本质，较之他们的重要得多。所 以凡是女子，也应对可以给她一个较好的丈夫之文明表示感激。 这种物事都是相对成就的，因此理想的夫妻父母无时无地不有 之。欲有优良夫妻父母的最好方法或者是优生学，这可以使我 们节省许多教导他们的辛劳。反之，凡是轻视家庭或撤之于低 下地位的文明，即往往产生较为低劣的子女。
我承认我是渐渐趋于生物主义。但我本属于生物，世上男 女也都属于生物，不问我们是否愿意，终免不了是个生物，所 以趋于生物主义那句话，其实也是多说的。我们因生物性而快 乐，因生物性而发怒，因生物性而有志愿，因生物性而信神或 爱好和平，虽然我们自己或者还没有觉得是如此。我们既是生 物，自不能逃避出生、吃母奶、婚嫁和生育等事。每个男人都 是妇人所生，每个男人（除了少数之外）都须和一个妇人共过 一生去做小孩的父亲。每个女人也都是妇人所生，每个妇人 （除了少数之外）也都须和一个男人共过-•生，生育小孩。中间 也有几个不愿意做父母，这等于花木之不肯生子以传它们的种； 但是没有一个人能不要父母而生，也正如花木之不能不要种子■
■ 171 •
而生。因此我们就得到生命中最紧要的相互关系，就是男人、女 人、小孩三者之间的相互关系那桩事实，而生命哲学，除非是 讨论这个必须的相互关系，即不能称为适当的哲学，或不成其 为哲学。
但单是男女之间的关系还嫌不够。这关系必须生出婴孩，否 则便不能称为完备。所以无论哪一代的文明，决无理由剥削男 女人产生婴孩的权利。我知道目前曾发生一-个真正难题，有许 多男女不肯结婚，另有许多人虽结婚，但因这样或那样理由不 肯产生婴孩。据我的意见，不论他们所持的是何种理由，凡是 男女不遗留子女而离开这世界，实在是犯了一件对于自身的大 罪。如若他们的不生育是为了身体关系，那么他们的身体已是 退化或有差错的地方。如若是为了婚烟的程度过高，那么这过 高的婚姻程度就有不合理的地方。如若是为了一种谬误的个人 主义哲学，那么个人主义哲学必是错的。最后，如若是为了整 个的社会组织，那么这整个社会组织是不对的。待到二十--世 纪，我们对于生物科学已有较高的认识，能更了解我们之为生 .物时，男女们大概就会见到这个真理。我深信二十世纪将为生 物学世纪，正如十九世纪之为自然科学世纪。等到人们更能了 解自己，而觉悟到对于造化所赋予的天性即使争斗也是徒然时， 他们就会更加重视这类简单智慧。从瑞士心理学家荣氏劝告有 钱的病人回到乡间去饲养鸡、鸭、小孩，和栽种萝卜那件事，我 们看到这种生物学的和医学的智慧已有生长的朕兆。这类有钱 的女性病人，她所犯的弊病就在未能顺着生物性发挥本能，或 是她们的发挥程度过于低
自有历史以来•人们从来没有学习过怎样和女人共同生活。
• 172 •
最奇怪的事是，虽然如此，但是从来没有一个人能完全脱离女 人而生活。一个人如觉悟他决不能无母而生到这世界上来时，他 便不会轻蔑女人。从出生到死亡，他的四围没有一天没有女人， 如母亲、妻子、女儿等等。即使他不娶亲，也免不了和诗人华 兹华斯一般的依赖他姊姊过日子；或和诗人斯本塞一般的依赖 他的管家婆。没有一种哲学能拯救他的灵魂，如他不能和母亲 姊妹们建立相当的关系。如若他甚至不能和管家婆建立相当关 系，那么他简直不能算人。
凡是未能和女人达到相当关系，而又走着道德歧路的人，如 王尔德之类，实在有些可怜。他们一面喊着男人万难和女人共 同生活；但一方面又说男人不能无女人而生活。这样看来，从 印度《创世纪》的著者，直到二十世纪的王尔德，中间虽已经 过四千余年，但是人类的智慧好似分寸没有进步。因为那印度 著者正抱着和王尔德同样的心理。据这本《创世纪》所说，上 帝于创造女人时，系采取花的美丽，鸟的歌音，虹霓的彩色，风 的柔态，花的笑容，羊的温柔，狐的狡猾，云的难于捉摸和雨 的变幻无常，将它们交织成一个女人，而拿她送给男人做妻子。 印度亚当很快乐，他俩便在这美丽的世界中自在游行。几天之 后，亚当跑去向上帝说：“请你将这女人带走，我实在不能和她 过下去了。"上帝答应他的请求，将夏娃带了回去。于是亚当即 觉得很寂寞，依旧不能快乐。几天之后，他又到上帝那里说： “请你将那个女人还给我，因为我没有她不能生活。"上帝依旧 听从他，将夏娃还他。几天之后，他义跑到上帝那里请求说： “你所创造的这个夏娃，仍请你收厂回去，我发誓不能和她过下 去。”上帝于无限智慧之中仍然顺从了他。等到亚当第四次走来
'173-
诉说没有了那个女伴不能生活时，上帝虽允了他的请求，但要 他答应以后决不改变心肠，不论甘苦，以后和她永过下去，尽 他俩的智力在这人世上共度生活。我以为这幅景象，直到眼前， 并没有什么大改变。
二独身主义一一文明的畸形产物
采取这种简单而自然的生物性观点，包含两种冲突：第一， 个人主义和家庭的冲突；第二，富有智方阶级的无生殖哲学和 天性阶级的较有热情的哲学的冲突。因为个人主义和崇拜智力 往往能蒙蔽一个人，使他看不见家庭生活之美丽。两者比较起 来，尤以后者为更可恶。一个相信个人主义者向着它的合理后 果而进行，尚不失其为一个具有理解力的生物。但专一相信冷 静头脑，而毫不知有热情心肠者，简直是个呆子。因为家庭的 集体性，就其为一个社会单位而论，尚有可以替代的物事。但 是配偶天性和父母天性之失灭，是无从弥补的。
在这起点，我们不能不假定人类不能单独无伴地生活于这 世界而得到快乐。他必须和近旁的一群人做伴，而成为一个范 围较大的我。这个我的范围并不限于本身身体轮廓之内，而实 在是向外伸展到他的心灵和社交活动所能达到之处。不论在哪 一个时代或国度里，不论在什么政体下，一个人所真正爱好的 生活决不和当时的国家或时代同其广泛，而必仅限于他所熟识 的人和所做的活动那个较小的范围之内。此即所谓较大的我。他 生活、活动于这个社会单位之内，而为其中的一个生物。这种 单位可以是一个教区，一个学堂，一个监狱，一家商店，一个 秘密社会，或一个慈善机关。这类单位有时可以替代家庭，甚
• 174 •.
至完全取而代之。宗教本身或一所广大的政治运动有时也可以 占尽一个人的心力，使他抛弃一切。但在这许多团体中，仍只 有家庭是自然的，具有生物性的实在的，可以使人们满意而有 意义的生存单位。因为人们在出生时即已置身于家庭之中，并 且将终身如此，所以家庭于他是自然的。因为嫡血的关系，引 起人们对于较大的我实在是一件看得见的实物的概念，所以家 庭是生物性实在的。一个人如不能在这个自然的团体生活中获 得成功，则他在以外的团体生活中，大概也难于期望有所成就。 孔子说：“弟子入则孝，出则弟，谨而信，7凡爱众，而亲仁。行 有余力，则以学文。”离了这个人所视为重要的团体生活之外, 人们必须有一个相当的异性分子和谐地辅佐他，方能使他有完 美的表现，完美的尽职，和将他的个性发展到最高的程度。
女人具有比男人更深的生物性感觉，所以很明了这一点的 中国女孩儿都潜意识地羡慕红裙花轿；西方的女孩儿也同样地 羡慕结婚网纱和结婚钟。大自然所赋予女人的母性，根深蒂固, 所以不易于被人造的文明所毁灭。我毫不怀疑地相信大自然创 造女人，尤其期望她做母亲，而不仅做一个配偶；因此所赋予 的心灵和道德本质，都是诱导之于母亲任务之类，而于母性中 获得其真正解释和和谐，如现实主义、判断力，遇事不厌求详, 怜爱弱小，乐于施助，较强烈的兽性爱憎，较厉害的个人褊冗 和感情用事，和对于事物的一般的个人眼光。所以哲学如果离 弃了大自然的本意，不计及这个母性（即女人整个生存之具有 支配力的特点和中心解释），而要想使女人快乐，实已走入歧途。 因此，在未受教育和受过合理教育的女人中，这个母性是从不 强自压制的。它萌芽于儿童时期，渐渐强盛而达到充足于成熟
*175*
时期。但在男人中，这个父性在三十五岁之前大概都隐而不显， 或至少须等到子女已经五岁方能感觉。我想二十五岁的少年大 概不会想到将要做父亲的事。这时他只知道爱上一个女子，无 意之间生下一个孩子而就丢开了，等他的妻子去J心照顾。总 要到三十岁之后，才能一旦觉得自己已有了一个可以携带到公 共场所炫耀于人前的孩子，而感觉他的父性。二十余岁的少年 对于孩子的观念大多视为有些可笑，但除了觉得有些可笑之外， 便不再加以思索。至于在一个有了孩子或将有孩子的女人，这 就成为她一生中最严重的一桩事情，甚至变更她的整个生命，变 换她的性情和嗜好。女人一到怀孕将产，便似进了另一个世界， 从此她即能认清自己生命的使命，和到世上生存的目的，而毫 无疑惑。她知道有人需要她，所以即发挥她的效能。我曾看见 过最娇养的中国富家女郎，于她的小孩病中变为异常伟大，目 不交睫地整个月服侍下去。在大自然的配合中，如此的父性是 无需的，所以并不给他。因为男人也好似雄鸭雄鹅一般，除了 种子之外，对于子嗣方面的其他事情均毫不关心。所以一个女 人如若她的生命的中心主动力得不到表现和发挥的机会，她即 在心理上受到最大的痛苦。美国容忍那么许多很可爱的女人无 辜地失去嫁人的机会，因此，如有人向我称赞美国的文明对于 女子是怎样仁慈，我简直不相信。
我相信美国婚姻所以调整失当，大多是由于这类女人的母 性和男人的父性参差过甚所致。美国人的所谓情感不成熟性，除 了这个生物性事实外，没有其他的解释。男人因在青年时代过 惯了过于放浪的生活，这种社会制度使他们缺乏负责思想的天 然节制；然而女人则因了较深大的母性，仍是具有的。大自然
• 176 -
如若未曾赋予女人以充分的镇静性去应付将做母亲的心理预 备，事情就将不可收拾。所以大自然就如此做去。贫穷人家的 子弟由于艰苦的环境，已将负责思想深印于脑筋之中。只剩下 那些生活放浪的富家儿郎，在崇拜青春和纵容青年的国度里，于 理想的情形中发展而成为情感上和社会上的低能儿。
说来说去，我们所关切的实在只是如何去度一个快乐生活 的问题？ 一个人除非在外场生活的浅薄成就之余，能触动内心 机械，使它得到合于常规的发挥之外，别无求得生活快乐之道。 独身主义在个人事业的形式上成为理想目标时，不但带着个人 主义的色彩，并也带着愚拙的智力主义色彩。因了后者的理由， 这种独身主义应由我们所唾弃。我常疑心立誓不娶不嫁的男女， 由于已经变成无用的智力主义者，不肯更变心肠；他们都已被 外场的成就所蒙蔽，误信他们以属于人类而言，能从家庭之替 代物中得到快乐，或从能使他们满意的智力艺术或职业兴趣中 得到快乐。
我认为他们是错误的。这种个人主义的现象：不婚嫁，无 子息，拟从事业和个人成就之中寻求充足满意生活的替代物，和 阻止虐待牲畜，在我看来，都是很愚笨可笑的。在心理方面而 言，这颇仿佛几个老处女因在马戏团里边看见老虎背上有几条 鞭痕，引起疑心，而拟控诉马戏团老板虐待老虎一般。这种抗 议用非其地，是母性的畸形发挥；试想真正的老虎会在乎打几 鞭子吗？这种老处女是在盲目地摸索一个生命中的位置，而又 自以为是地要想旁人承认她们为合理。
政治文学和艺术的成就所给予成功者的报酬，不过是些空 心的智力上的喜悦。但眼看自己的儿女长大成人，其愉快是出 ' '177-
于衷心，而何等实在。著作家和艺术家，有几个能在老年时对 于自己的作品感觉满意？其中大多数无非视之为消遣中的偶然 产物，或藉以维持生活的工作而已。据说斯宾塞(Herdert Spencer)在临终的前几天，将他所著的《综合哲学》十八巨册 放在膝上，当他觉到其分量沉重时，颇有这分量如若换上一个 孙儿岂不更好的感触。聪明的伊里亚岂不是愿意将他所著的论 文去兑换一个梦想中的儿女吗？人造糖、人造乳油、人造棉花， 已够讨人嫌；如再加上人造儿童，岂不更可悲吗？约翰.洛克 番勒(John D • Rockfeller)的慈善施舍遍及全世界，受益的人 不计其数，他对这些，自然感到一种道德上和审美的满意；但 同时我深信如此的满意是异常淡薄脆弱的，在高尔夫球棍一挥 之际，即能完全忘却，而他的真实的不会遗忘的满意，仍是在
于他的儿子。
从另一方面看来，世人的快乐大部分是在于能否寻到一种 值得用毕生心力去做的工作，即心爱的工作。现在男女人所做 的职业，我很疑心有百分之九十是属于非其所好。我们常听人 夸说：“我很爱我的工作/但这句话是否言出于衷颇是一个问 题。我们从没有听人说：“我爱我的家。”因为这是当然的，是 不言而喻的。普通职业人士每天走进他们的公事房时，其心境 差不多是和中国妇人之对生育儿女一般的抱着一种“人人如此 我又何能例外"的心理。各个人都在说我爱我的工作，这句话 如出之于电梯司机、电话接线女生，或牙科医生之口，显然是 一句谎言；如系出于编辑人，地产经理人，或证券经纪人则尤 其属于违心之论。我以为除■了至北极去的探险家和试验室中的 科学家专心致力于发明之外，人们对于他的工作，充其量也不
•178'
能超过颇感兴趣，颇合性情，而总够不上爱字。对工作的爱，万 不能比拟母亲对儿女的爱。许多人常因对于自己的职业发生厌 恶而屡次改业，但从没有一个母亲会对养育教导儿女这桩毕生 工作发生疑义。成功的政治家会放弃他的政治成就，编辑人会 舍弃他所出版的杂志成就，飞行家会放弃飞行成就，拳击家会 放弃比拳场成就，优伶会放弃舞台；但从没有听见过一个母亲 不论她是成功的或失败的会放弃她的母职。她觉得自己是必不 可少的人物，她在生命中已有了一个地位，坚信她的职务没有 一"人能够代替。这信念比希特勒自信只有他能够拯救德国还 要深切。除了这桩自知已在生命中得到切实地位的满意以外，更 有什么东西能给人们更大的快乐？我敢说执业的人当中，或者 有百分之五居然能得到合于自己性情的工作，而能够学好；但 百分之百的父母都觉得抚育自己的儿女乃是生活目标中最深入 最切身的部分。因此可知一个女人自然在做母亲的天职中比做 一个建筑师更易于获得真正的快乐，而大自然也决不使她失望 的。所以婚姻岂不是最宜于女人的职业吗？
我知道女人未始没有这种感觉，不过没有形之于口罢了。现 在经我一旦说破，而又明说家庭的重担终久必须由女人去肩挑, 女人听了或者要受到一些惊惧。但这个确是我的本意和题旨。我 们等着看罢，究竟哪个待女人好些？因为我们所关切者不过在 于女人的快乐，但不是社会成就上的快乐，而是自我的快乐。即 从相宜或合格的观点上讲起来，我以为没有几个银行经理能像 女人般的适宜于其职务。我们常听见说才力不及的主任，才力 不及的营业经理，才力不及的银行家，才力不及的总理，但难 得听见才力不及的母亲。所以女人是天然合宜于母职的这桩事,
-179-
她们自己都知道，并也愿意去做。现在的美国女大学生似乎已 若有离开谬误理想的趋向，有许多人已渐渐知道用合理的眼光 去视察生命，而公然宣布她们愿意嫁人了。我理想中的女人有 爱好化妆品而同时也爱好数学者，是个柔媚的女性，而不单是 一个女性。让她们去调脂弄粉，如尚有余力，则让她们如孔子 所说一般去从事于数学。
我在上边所说的这些是以普通男女的一般理想而论。女人 中也和男人一般有才能杰出者，世上的真正进步即系依赖他们 的创造才能而成功。我希里一般的女人能把婚姻当做理想职业 去生育小孩，或者也洗一些碗盏。同时我也希望一般的男人放 弃了艺术而单去做赚钱养家的工作：如理发、擦鞋、捉贼、补 锅，或饭店侍者之类。生育小孩，教养他们，当心他们，使他 们长成为有用的聪明的国民，势需有人去担任；而男人则显然 不但不能生育即叫他去抱小孩或替小孩洗澡也要手足无措。所 以我只好期望女人去担任了。这两类工作：教养小孩和理发擦 鞋或替人开门，哪一类比较高尚一些？我也不能确定。但我总 以为丈夫既在那里替别人开门，则他的妻子又何必憎嫌洗碗盏。 从前立柜台的都是男人，现在被大批女人跑进来占据了这位置, 而将男人挤了出去做替人开门的工作。如女人认为这是较为高 尚的工作，我们很欢迎她们来做。但须知在生活寻求的方式上， 工作无所谓高低之别。一旦女人在衣帽室里收付衣帽，未必高 尚于替丈夫补袜子，其间的分别，不过在于补袜子者对于这袜 子所有人有荣辱与共的关系，而是衣帽管理人所没有的。我们 自然希望这袜子所有人是一个良好丈夫而值得他妻子的服侍， 但人们也不应该悲观到凡是丈夫的袜子都是不值一补的地步。
• 180 •
男人也未必都是不肖的。最重要的一点就是：教养儿童之神圣 工作的家庭生活于女人太为低贱这个普通假说，实不能称为合 理的社会态度。只有在女人、家庭和母职未能受着相当尊重的 文化中，才有这种观念。
三性的吸引力
在女权和增进女子的社会权利的门面背后，即美国也未能 以应有的地位给与女人。我希望我这印象是不对的，我也希望 在女权增进的当中，男人的中古式武士精神没有减退。因为这 两件事并非一定联系而行；武士精神或真心敬重女人精神，并 非即是听女人自由花钱，听女人自由行动，听女人担任执行公 务，和听女人投票选举之谓。在我这种生于老旧世界，抱有老 旧观念的人看来，世上的事情都有切己和不切己之别。美国女 人在不切己的事情上，其地位已远胜于旧世界的姊妹；但在真 正切己的事情上，则依旧相同，没有寸进。武士精神在美国也 未见得较明显于欧洲。美国女人能真正发挥权力之处依旧是在 她传统的区域，即家庭中。她在这区域中，以服务安琪儿的精 神做她的主人。我曾见过这样的安琪儿，但只有在家庭的神圣 私生活中才能见到，只在一个女人飘然往来于厨房客室之间，做 专心爱好家庭的主妇中才能见到。她在这里放射出一种灿烂的 光明，如移置到公事室去时，便是不合适而不可思议的了。
这只不过因为女人穿了飘逸的长裙比穿着短小的公事褂更 为动人，更为娇美。这或许不过是我的想象。问题的要点只在： 女人居家正如鱼之居水，女人一穿上公事短褂之后，男人就会 拿她们当做相类的同事，即可以任意批评。但一等到她们在公
• 181 •
事时间之外穿上了飘飘长裙，男人即自然放弃和她们竞争的心 思，而只会坐着向她们张口呆看了。一进公事范围，女人比较 更守纪律，对于日常例行公事也比较优胜。但一出公事房，例 如在喜事茶会等处，同事彼此遇到时，女人即较为活泼，较会 发挥本能。她们会随口劝告男同事，甚至她们的经理，快去理 发，或告诉他们到哪里去买最好的医治脱发药水。在公事房中 女人说话时极低声下气，但在公事房之外，她即以权威者的态 度发言。
从一个男人的观点坦白说起来一一-其实也无需讳言——我 以为公共场所中有了女人，实在使生活上例如公事房中和街上 增添不少动人的点缀和自然的礼貌。这于男人很有益处，可以 使公事房中的语声变为柔和，色彩较为鲜艳，公事桌上也可以 较为整齐。我又以为造化所赋予的性吸引力，或性吸引力的欲 望，其程度至今没有变更。不过美国的男人则享受较大的艳福， 就因为在性诱引上，美国女人较别国女人例如中国女人更为致 力于获得男人的欢心。我的结论是：西方的人们过于着重性，而 过于轻视女人。
美国女人所费于整理头发的时间，其长久和旧时的中国女 人差不多。她们对于修饰较为公开、恒久和不择地而行。对于 节食、运动、按摩和寻求保持美态的方法较为热烈。早晨在床 上将两腿做起落的运动，以收束腰身，较为严切奉行。在一个 中国女子已经抛弃脂粉的年龄，但在美国依然会拍粉点脂，色 染头发。她们于生发水和香水花费较多的钱，所以美国的化妆 品如白天雪花膏、夜用雪花膏、无色雪花膏、搽粉之前所用的 冷膏、面霜，防止毛孔涨大的冷霜、柠檬冷霜、避日炎冷油、去
• 182 •
皱纹冷油，鱼油，以及各种希奇古怪的香油，多至不可胜计，销 路多很广大。也许是美国女人有较多的时间和钱可以耗费。她 们或者是穿衣服以讨男人的欢喜，脱衣服以讨自己的欢喜，或 两者都有之，都说不定。中国女人没有这样的厉害，也许是因 中国女人没有得到这许多种化妆品的机会的缘故。但对于女人 想要吸引男人的欲望，我实在不敢说各种族之间有什么不同的 地方。以前的中国女人也因极力想讨男人的欢喜，将她的双足 缠成三寸金莲，不过现在则已经解放，而改为穿高跟皮鞋了。我 虽然不是先知，但我敢预言，在不久的将来，中国女人也必于 每天早晨在床上做几分钟的腰腿运动，以讨她的丈夫或自己的 欢喜。然而很显明的事实在这里：现在的美国女人是更致力于 注意身体上性吸引力，并专在性吸引力方面讲究她们的衣饰，以 讨男人的欢喜。其结果是：在公园里或街上所见的一般女人，大 概都具有较为苗条的身材，都穿着较为讲究的衣裳。这确须感 谢女人所费于保持其曲线的努力，因而使男人获得很大的愉快。 但据我的想象，她们在神位上必因此受很重大的影响。我所说 的性吸引力，均系对母性吸引力，或对女人一般的吸引力而言。 我疑心现代文明的这一种状态，已把它的特质深印于现代恋爱 和婚姻上了。
艺术使现代男人有了性的意识。对于这点，我毫无疑义。先 前是艺术，后来变为商业性的利用，将女人的全体直到最后一 条的曲线和最后一只染色的脚趾为止，完全开拓起来。我从未 见过女人的肢体经过这样的商业性开拓，而我并且很奇怪何以 美国女人竟肯这样驯服地听人家去将她们的肢体开拓到这个地 步。在东方人的心目中，这种对女人身体的商业性开拓，和尊
. 183 •
重女人的观念决不能并立。艺术家称之为美，看戏的观众称之 为艺术，只有戏馆老板和经理直称之为性吸引力，而男人们也 就因此得到很好的消遣。在这男人所创造，男人所统治的社会 中，女人可以剥光了去供商业性的开拓，而男人则除了歌舞团 团员之外，很少出身露体的时候，这实是一种奇特的现象。在 戏台上我们能看女人几乎不穿着什么，但男人则依然都是衣冠 整齐。如若这个世界是女人统治的话，那么我们当然就要看见 出身露体的男人，而女人则都穿上长裙了。艺术家对于男女人 的身体构造同样地研究，但他们似乎终没有法子可以将男人的 身体美化为商业性的用场。戏院以裸体为号召，但大概都是剥 去了女人的衣服以吸引男人，而绝不剥去男人的衣服以吸引女 人。就是在较为高尚的表演中，虽然是艺术和道德并重，但也 总是让女人艺术化，男人道德化，而从不坚持女人道德化，男 人艺术化。（在游艺表演中，男演员大都偏重于滑稽，即跳舞的 时候也是如此，而观众尚认为是艺术的。）商业广告都抓住这1 点，千方百计的利用。所以现在的人们如要知道什么是艺术，他 只须买一本杂志，将里边的广告看一遍，便能了然。其结果使 女人的脑筋中深印下极其深刻的女人必须艺术化的印象，甚至 下意识地默认了这个原则，很情愿地忍饥节食、运动、按摩，严 格遵守一切纪律，以求对于美的世界有所贡献。心地不很明白 的人看了，几乎要认做女人除了利用性吸引力外，竟没有其他 抓住男人的方法了。
我认为这种对性吸引力的过于注重，造成一种对女人的整 个天性的不成熟和不充足的观念，影响及于恋爱和婚姻的性质， 而也引起了对于这两件事的谬误或不充足的见解。因此，女人
• 184 •
即被认为只是一个可能的伴侣，而不是家庭的主持人物。女人 是一个妻，也是一个母；但因现在如此的注意于性，以致伴侣 的意想取代了为母意想的地位。不过我仍坚持女人只在为母时 能达到她的最崇高身份。如若一个女人竟拒绝为母，则她便立 刻丧失大部分的尊严和庄重，而有成为玩具的危险。我以为一 个女人，不论她在法律上的身份如何，只要有了子女，便可视 之为妻；而如若没有子女，则即使是妻，也只能视做娇妇。子 女使辨妇抬高身份，而无子女则使妻降级。现代女人有许多不 愿生育，理由也很显明，无非恐怀孕将妨碍她的苗条身段罢了。
好色的天性对于增进人生的生趣，有相当助力，但行之过 份，则反而不利于女人。欲求保持性吸引力的意念当然是一种 加在女人神经上的压力，而男人则没有的。这也是太不公平，因 为人们如过于重视美丽及青春，则中年女人便陷于对灰白的头 发和不可挽回的光阴做必不能胜的奋斗。中国某诗人早已提醒 我们说，青春之泉是无稽之谈，无人能系住光阴不让它前进。因 此中年女人如保持做性吸引力的努力，即等于和年龄赛跑，太 不合理。只有幽默能补救这个处境。如若我们明知和老年白发 无从争斗，则我们何不就认白发为美丽？朱杜的诗；
白发新添数百茎，
几番拔尽白还生； 不如不拔由他白， 那得功夫会白争。
这整个情形既不自然而且太不平。这是于为母者的年龄较
. 185 •
大的女人不平允的。重量拳击家将锦标保持了数年之后，势不 能不将宝座让给较为年轻的后进；跑马场里得锦标的马，过了 数年，自不能不将第一位置让给年龄较小的马；同样地年龄较 大的女人，决不能战胜年轻的少女。同类相争，其实何必。中 年女人想在性吸引力上和少女争高下是一件愚拙、危险，而又 无望的举动。女人所应重视者尚有比性更进一层的东西。谈情 说爱的动作，大部分当然以身体的吸引力为根据，则较为成熟 的男女自应视之为过去的事情，而不必再斤斤于此了。
我们知道人类是动物中最喜欢表示爱情的动物。但除了这 表示爱情天性外，还具有一种同样有力的父母天性，结果即产 生了人类家庭生活。多数动物大概都和人类一般的具有表示爱 情和父母天性，但人类家庭生活的起点则好像是发源于长臂猿。 不过在一种过分矫饰的文化中，人类受了艺术上不断的性的刺 激如电影和戏院之类，他们的家庭天性便有屈服于表示爱情天 性的危险。在如此的文化中，家庭理想的必须性常易于被人们 所忘却，尤其是在同时又有一种个人主义观念的潮流。所以在 这种社会中，我们对于婚姻即有了一种新奇的意见，视为不过 是许多次的接吻，而于结婚的钟声中结束。对于女人也有了一 种新奇的观念，视为不过是男人的伴侣，而不是为母者。因此 理想的女人须是一个具有完美相称的身体和动人的体态者。但 在我看来，一个女人最美丽的时候是在她立在摇篮的面前的时 候；最恳切最庄严的时候是在她怀抱婴儿或扶着四五岁9、孩行 走的时候;最快乐的时候则如我所看见的一幅西洋画像中一般， 是在拥抱一个婴儿睡在枕上逗弄的时候。或许我已对母道有一 些迷信，但在我们中国人，若有一些心理上的迷信是并无妨碍
• 186 •
的。我以为我对于女人的见解并非由于迷信母道所产生，而实 是由中国式家庭理想之影响。
四中国式的家庭理想
我颇以为创世纪中关于创造一节，应该从头写过。中国小 说《红楼梦》里边的才子是一个极富于感情的柔性男人，最喜 和女人为伴，万分崇拜他许多姊妹的美色，而常常自恨是个男 人。他曾说，女人是水做的，而男人则是泥做的。其理由是：女 人都是伶俐聪明，娇媚可爱，而男人则都是愚蠢粗鲁，面目可 憎；如若创世纪的著作人换了贾宝玉，心地和他那么明白.则 创世纪必不是这样写法。上帝抓了一把泥土，捏成一个人形，从 鼻孔吹一口气进去，亚当就此造成。但是亚当渐渐燥裂，泥土 松碎，一片片掉落下来。所以上帝又取了一些水和将进去，使 泥土凝结。这种掺入亚当生命的水，就是夏娃。亚当的生命中 非有这水不能完成。我以为婚姻的特别意义至少是如此。女人 是水，男人是泥土。水渗入泥土而使之成形.泥土盛了这水而 使之有质。水即流动生活于这当中而有了具体。
元朝名画师赵孟;版，他的太太管夫人也是一位著名画家， 早已引用过这个泥土和水的譬喻。当夫妻俩都在中年的时候，孟 §颌对她的爱情似乎减退，想纳一个妾。管夫人即作了下面这一 首小令，使她的丈夫看了非常感动，便取消了纳妾的念头。
你侬我侬，
忒熬情多---
情多处热如火。
• 187'
把一块泥，
捻一个你，
塑一个我。
将咱俩个一-齐打破，
再捻一个你，
再塑一个我。
我泥中有你，
你泥中有我；
与你生同一个衾，
死同一个椁。
中国的社会和生活都是组织于家庭制度基础上的，乃是人 所共知的事。这个制度决定并润色整个中国式生活的模型。但 这个对于家庭生活的理想是从何而来的呢？这问题从来没有人 提出过。因为中国人都视为理所当然，而外国则自觉不够资格 去问这句话。把家庭制度做为-切社会和政治生活的基础，大 家都知道孔夫子曾给予一个哲学的根基。他非常的注重夫妻关 系，认为是一切人类关系的根基，也注重孝顺父母，每年祭扫 祖墓，崇拜祖先，和设立祖先祠。
中国的祖先崇拜，曾被某些著作家称为一种宗教。我相信 这句话在某种程度中是很对的。至于它的非宗教方面就在于它 的里边很少超自然的成分。它不涉及神怪，所以崇拜祖先不妨 和信仰基督仙佛或回教神道同时并行。崇拜祖先所用的礼仪造 成一种宗教的形式，非常自然而且合理。因为凡属信念是不能 没有表现方式的。照这种情形而论，我以为对着一块长约十五 . 188 •
英寸的长方木牌表示尊意，其尊敬程度和英国把英王肖像印在 邮票之上并没有什么高下。第…'中国人对于这种祖先之灵并 不十分视同神道，而不过当他如在世的老长辈--般侍奉，他并 不向他祈求福佑，也不求他治病，并不像普通的崇拜者和被崇 拜者之间的必有一种施必望报的情形；第二.这种崇拜仪式不 过是藉以对已死的祖先表示敬意的旭礼一不过藉这一天使全家 团聚一次•并纪念祖先对于这家庭所贻的世孑，这呻仪式充其 量不过如替长辈做一次小规模的牛门.和平常雪X母做弄,和 美国的举行母亲节并没有什么分别
基督教士不许中国信徒参加崇玮祖先的仪节.其唯一反对 理由，是因为祭祖时大家都须跪地磕头，次为这是违反十诫中 的第一条。这是基督教士太缺乏谅解的表征之-"中国人的膝 盖不若西方人的膝盖那样宝贵.中国人都向他们的皇帝.官府 磕头，新年都向在世的父母磕头，被视为常事。所以中国人的 膝弯较为易于柔曲.而跪在神主牌之丽磕几彳、头，也不会使他 即因而变为…个崇信异端的人,城市村镇中的中国信徒即因此 和一般的社团生活相隔绝.不能去参加大众节日的欢聚，也不 便捐助这些节日的戏艺。所以中国的基督信荏恳差不多和本族 的人不相往来的。
这种对于一己的家庭的虔敬•和神秘性义务的感觉，有时 确也能变成一种很深的宗教态度' 例如:•七代纪的儒者颜元在 老年的时候，独自出外，周历天下.找寻他的哥哥.因为自己 没有儿子，所以希望寻到他的哥哥和一个侄孑，以便传宗接代。 他是四川人•笃信儒宗，专事力行。他的爵哥失踪已经多年.他 忽然厌弃教读生活，如奉神召一般的决十出外寻兄。他连哥哥
189-
的影踪都不知道，盲目找寻，这是何等艰难的事情。况且这个 时期正值明朝覆亡，全国混乱的时候，遍地伏莽，旅行极为危 险。但他不顾一切，冒险前行，所到之处都贴下招纸，悬赏找 寻。他走了一千余里的路程，经过中国北部数省。直到数年之 后，他走过某处时，被他的侄子看见了他手中所拿伞柄上刻着 的姓名，知道是他的叔父，方将他引导到自己家中。那时他的 哥哥已死，但他的目的仍算达到，因为果然有一个侄子可继香 烟了。
孔子极力推崇孝道，其理由何在？没有人能够知道。据吴 经熊博士在某篇论文所说，则是因为孔子乃是一个没有父亲的 人，所以他的心理作用无非也和名歌《甜蜜的家庭》的作者其 实从来没有享过家庭幸福完全一样。如若孔子幼时他的父亲尚 在，则他的父职概念便不至于会这样的深刻远到。再则如若他 已成年，而他的父亲尚在世，则结果恐怕更坏于此。因为，如 此他即有机会可以看到他那父亲的弱点，而会觉得力行纯孝未 必是件容易做到的事情了。总之，他出世的时节，父亲已经故 世，并且不知道父亲葬在哪里。他是一个私生子，他的母亲从 来没有告诉过他父亲是谁。他的母亲死后，他就将母亲的遗体 葬在“五父之衢”，这当中或者含一些故意亦未可知，后来居然 有一个年老妇人将他父亲的葬处告诉了他，于是他方将母亲的 灵柩迁去合葬。
这一个巧妙的假说有怎样的价值，我们不必苛求。但中国 的文学中对于家庭理想的必需，确实举出不少的理由。它是以 一个人还不是一个单位，而只是家庭单位中的一分子为出发点。 由生活潮流假说（这是我所题的名称）所具的生活观念为之支
• 190 •
持，而由认力行夭性为道德和政治的最后目标的哲理证之为正 当。
家庭制度的理想和个人主义的理想显然不能并立。一个人 终久不能完全独自一个儿过一生。照这样的个人观念，太缺乏 实在性。我们对于一个人如若不认他是一个人子，一个兄弟，一 个父亲，或一个朋友，则我们当他是什么东西？如此的个人将 成为一个形而上的抽象物。中国人的心理都偏于生物思想，所 以他们对于人类自然先想到他在生物上的关系。因此家庭即自 然成为人生中的生物性单位，婚姻也成为一件家庭事件，而不 单是个人事件了。
和这种西方的个人主义和国家主义对照的就是家庭理想。 在这种理想中，人并不是个人，而被认是家庭的一分子，是家 庭生活巨流中的一个必须分子。这个就是我所谓“生活潮流”假 说的意义。人类生活就整个而论，可认为包括多种不同的种族 生活潮流。但人们所能直接觉到和看到的只有家庭中的生活潮 流。东西两方都有家庭如大树这个譬喻，每个人的生命不过是 这大树上的一枝，藉着树干而生存，尽他协助树干滋长下去的 本分。所以就我们所见，人类生活显然是一种生长或连续作用。 在这当中，每个人都在家庭历史上有一番作为，尽他对于整个 家庭的义务，不过成绩有优劣，有些替家庭争到光荣，有些使 家庭蒙受恶名。
家庭意识和家庭荣誉的感觉，或许就是中国人生中唯一的 团体精神或团体意识。家庭中每个分子因须振其家声，必须好 好的做人，而不得遗羞于家族。他应该和一个球员一般半将球 推向前去。败家子不但是个人之耻，也是全家之羞，正如-•个
. 191 -
球员失足而被对方将球抢去一般。凡去考试而得挂名金榜的好 像一个获得胜利的球员，光荣不但属干他个人,也属于他的一 家。考中状元或不过一个三甲进士的人，光被全族，使全族的 人甚至连亲戚和同乡都受到精神上的兴奋和实质的权益。即使 在一二百年之后，乡人尚会夸说某某年本乡怎样出过状元。从 前人中了状元或进士时，全家全乡都举行庆祝,荣归挂匾,大 家何等欢欣兴奋，觉得荣耀非凡，人人有份。和这个相较起来， 现代的学校毕业接受文凭时是何等的冷静缺乏兴趣啊！
在这一幅家庭生活的景象内，其变化和色彩有很大的伸缩 余地。人们须经过童年、成人利老年。这几个时期先由别人养 育他，再由他去养育别人，最后于老年时重复由别人侍奉他。起 先他尊奉别人，受别人的指挥，等到成人以后，他便渐渐的受 人尊奉，指挥别人。更重要的，女人的插身于家庭之中，使这 幅景象增加不少色彩。女人在连续不断的家庭生活中不单是个 妆饰品或玩具，也不单是一个妻，而实是这株家庭大树的一个 关系生存和必须的分子。因为使连续成为可能者即是女人•而 家族中各个支派的盛衰也是以所娶来的媳妇的体质心性为依 归。一个聪明的家长，于选择媳妇时，必注意她的出身是否清 白，正如园丁对干接果树的枝必须加以选择一般。很有些人以 为一个人的生活，尤其是家庭生活，或苦或乐，都以他所娶的 妻为定，而未来家庭的整个性质由此而决定。孙子体格的强弱， 性情的优劣，完全以媳妇的体格性情为依归。因此就产生一种 根据于遗传性的无形的，界限不分明的优生学，注重于门第的 高低。实则也无非是家长对于夫来媳妇的体格姿色和教育的--种取舍标准。普通的标准大都着重于她的家教“依传统的说法,
-192 -
最好的媳妇应出于勤俭书礼之家。有时候家长发现所娶的媳妇 不贤惠时，他便要咒骂亲家的家教不良。所以为父母者又多出 了一种教养女儿将来成为好媳妇而不致贻羞家声的责任•例如 不会烹饪，不会做年糕之类，都须视为没有家教。
依照这种家族制度里边的生命潮流假说，永生几乎是可以 看到可以触到的东西了。一个祖父看见孙儿背了书包上学校，便 觉得他好似已在这个小孩之中重新生活。他用手去抚摸这个小 孩时，他即感到这就是自己的血肉。他的生命不过是家庭大树 上的一枝，或永远向前流去的潮流中一部分。所以他虽死也是 快乐的。因此中国的家长所关切的事情就是：亲见男婚女嫁，视 为比将来自己所葬的坟墓或所睡的棺材更重要。他必须亲眼看 见媳妇或女婿是怎样的人，方始放心。如若都是很好并且满意 的，他便可以含笑而逝.一无遗恨了。
这种生命概念的结果：演一个人对于任何事都有一种伸长 的见解，而不再认生命为始于个人，止于个人。球队当中虽有 一两个守卫中途退出，但他们的位置即刻有人填补，而球赛依 旧可以继续下去。成败也因而变换了性质。中国的生活理想是： 做人须无愧于祖宗，并且无愧于自己的好儿子。中国官员在辞 职时每引用下面这两句老话：
有子万事足，无官一身轻。
一个人最不幸的遭遇或许就是儿子不肖，不能维持家声，保 持家产。-个富翁看见他的儿子好赌，就觉得他半生辛劳所积 聚的家产不能保持。如果儿子失败，这失败便是绝对的。在另
• 193 •
一方面，一个眼光远大的寡妇，她如有一个五岁的好孩子，她 就能含辛茹苦历尽艰难去教养他。中国历史中这种守节抚孤的 女人很多很多，期望经历多年苦况之后儿子成人，一旦飞黄腾 达。蒋介石就是这类事件的一个最近榜样。他幼时和寡母常受 邻人的欺侮，但寡母因有这个儿子，终愿奋志抚养。寡居的母 亲，由于她们的富有实际见解，常常教养出才德俱优的大人物。 这桩情形使我觉得单以抚育儿童而言，父亲竟是不必要的。寡 妇的笑声最响，因为她总是末了一个发出笑声的人。
因此，生活在这种家庭方式之中是令人满意的。因为人生 的生物性各方面都已顾到。此即孔子所关切的事情。依孔子的 见解，政治的最后理想原是异常属于生物性的。他说：“老者安 之，少者怀之。” “内无怨女，外无旷夫。”这话不单是对于枝节 问题的一种表白，而实是政治的最后目标，所以尤堪注意。此 即人性学者所谓的达情哲理。孔子意欲使一切人类天性都得到 满足，以为必须如此方能使人在满意的生活中得到道德的和平, 而只有道德的和平方是真正的和平。这是一种政治理想，其目 的在于使政治成为不必要。因为这种和平是发于人类本心，极 为稳固的和平。 ,
五乐享余年
据我的见解，中国的家族制度大概是对老者和幼者的一种 个别准备的布置。因为童、幼、老三个时期须占到人生岁月之 半，所以幼者和老者都应当心使他们过满意的生活。其中幼者 虽因不知人事而比较不会自己当自己，但对于物质的享用，则 其需要不如老者那么深切。小孩对于物质供给的缺乏，往往不
. 194 .
太有感觉。所以贫苦人家的孩子常和富家的孩子一样的快乐。他 因没有鞋穿而赤脚，但在他未始不是一种舒适。而在老者，则 赤足便觉得十分难受了。这是因为幼童都较为充满生气。他有 时虽也知道忧虑，但一会儿便会忘却。他不像老者那般并没有 钱财观念，他有时也会收藏几张香烟里边的赠品券，但他的目 的不是积财，而是想去调换一支气枪。老年的人便与此不同，而 去收藏自由公债了。这两种收藏举动在意趣上是不能做比较的。 其理由是：因为幼童不像成人那么受过生活的压迫，他的个人 习嗜尚没有形成。他喝咖啡并不一定非某种牌子不可，无非是 有什么吃什么。他并没有什么种族偏见，他的思想和概念都尚 没有固定的轨道。所以老者比幼童更需要他人的帮助，这事好 似很奇怪，但其原因则是因为老者的恐惧心较为明显，欲望较 为无限制而已。
中国人在上古时代已有优视老年人的意识。这种意识我以 为可以比拟西方的武士精神和优视女人习惯。其实这种举动也 可以称为武士精神。孟子所说：“颁白者不负戴于道路矣。”即 表示一种优良政治的最后目标。孟子又列述世上四种最困苦的 人为鳏、寡、孤、独。他说，第一第二两种应由一种政治经济 的安排方法使他们男婚女嫁，各将其偶。他对于孤儿的处置没 有提起，但当时已有养老院的设立，而育婴堂也是各时代都有 的。不过人人知道养老院和育婴堂终不足以替代家庭一般的感 觉，都以为只有家庭能给老年和幼童以一种相当满意的供给。小 孩子自有父母爱护他们，毋庸细说。不过晚辈对于长辈的孝养， 则正如中国的俗谚“凡是水都想向下流”那句话一般，不像长 辈爱小辈那么自然，而必须由文化去培植出来。■■-个自然人竺
• 195 •
会爱他的子女，但只有受过文化洗礼的人才会孝养父母，敬爱 老年。这个教训到现在已成为大众所公认的原理，并且据有些 学者说来，能得孝养父母的机会已成•种权利，而为人所渴望 的了。父母病的时候未能亲侍汤药，死的时候未能送终，已被 中国人视为终身莫大的遗憾。官员到了五六十岁尚不能迎养父 母，于官署中晨昏定省，已被认为犯了 -种道德上的罪名.而 本人对于亲友和同僚也必要时常设法解释他不能迎养的理由.. 从前有一个人，因回到家里时父母死了，即不胜悲憾，说了下 面这两句话：
树欲静而风不息，子欲养而亲不在.，
我们应该可以假定如果人们能过…种诗意的生活，他就会 拿晚年当做他一生中最快乐的时代。他非但不会再畏惧老年.而 且反将希望这个时期早些来临.当它是•生中一个最美好最快 乐的时期，而时常事先预备去享受它。我将东西两方的生活拿 来做比较的时候，觉得两者之间虽有许多不同的地方，但绝对 不相同的实在只有这个对于老年的态度这-点,，这态度在东西 两方绝对的不同，而且区别分明，毫无折中调和的余地。两方 对于性，对于女人，对于工作娱乐和成就、在态度上虽是不同. 但其不同之处都不过是相对的；例如.中国的夫妻之间的关系 和西方的夫妻关系，根本上没有什么很大之分别.即父母和子 女之间的关系也是如此。此外如对于个人的自由,民主制度，人 民和统治者之间的关系等等的观念.实在也并没有什么极大的 不同之处。但对于老年一事的态度，则两方的态度竟绝对的不
. 196 -
同，所持的见地竟绝对的相反。这一点在向人询问年龄和说出 自己的年龄时，就可以极明白的看出来。中国的习惯在拜访生 人时，问过尊姓大名之后，连下来必问他贵庚。如对方很谦虚 地回说只有二十三或二十八岁，则问者必以“前程远大后福无 量” 一语去安慰他。但那人如回说已经三十五或三十八岁，则 问者便会表现尊敬的态度.而赞他好福气。总之所回报的年龄 越高，则所受到的尊敬越深。如答话的已经五六十岁，则问者 必低声下气地以晚辈自居，表示极端的尊敬。所以凡是年老的 人，如可能的话，都应该到中国去居住，因为在那里哪怕是白 发龙钟的乞丐，他讨起饭来也比别人容易些。中年的人常希望 快些过他的五十岁生日，得意的商人和官员常大做四十岁的生 日。但是五十岁生日，即所谓年已半百，更为人所重视。以后 每隔十年必做一次寿，六十岁的生日比五十岁更快活。七十岁 的生日比六十岁更快活。如能做八十岁的生日时,更将被人视 为得天独厚。颔F留起长须来，是祖父-辈人的特权。没有到 这资格的人，例如还没有孙子或年龄未过五+者，如若留须•常 会被人背后讥笑。因此，年轻的人也都喜学做老成持重，抱着 和老年人相同的见解。刚从中学毕业的少年书生，已在那里写 “青年应知”和“青年应读”等类的文章，并以为父母者的态度 而讨论青年的堕落问题了。
我们如了解中国人之如何珍视老年，便能明了为什么中国 人都喜欢倚老卖老，自认为老。第一，照中国的礼貌，只有长 者有发言的权利，年轻的人只许静听。所以中国有“少年用在： 不用口”那句老话。凡有年龄较高的人在座时，年轻的人只许 洗耳恭听。世人大都欢喜发言而受人听，因此，在中国必须到
• 197 -
相当的年龄才有发言权利这件事，便使人期望早些达到老年,以 便无论到什么地方都可以多说几句话。这种生活程序之中，人 人须循序而进，每个人都有同等达到老年的机会，而没有一个 人能踱等超前。因此，当一个父亲教训他的儿子时，如若祖母 走来插口，那做父亲的便须停口，谨敬恭听。这时他当然很羡 慕那祖母的地位。年老的人能说："我所走过的桥比你所走过的 街还要多几条。”因此，以经验而言，年轻的人在长者之前，没 有发言的权利，自只能洗耳恭听，这是很公允的。
我虽然已很熟悉西方的生活，并很明白西方人对于老年的 态度，但有时所听见的话仍使我非常诧异，很出我的意料。这 种使我奇异的态度，常有所遇。我曾听见过一•位年老的妇人说， 他已有几个孙儿女，其中以长孙儿使她受到的感触最大。她的 意思是长孙儿已如此长大，将反映她自己的年龄之高。我很明 白美国人最恨别人说他已老，但我意料不到他们的畏惧心竟会 到这个地步。五十岁以下的人大都希望旁人视他为依然年富力 强，这很在意中。但是一个头发已经花白的老妇人，在旁人提 到她的年龄时尚要顾左右而言他，实在使我觉得出于意外。当 我在让一位老者先走进电梯或公共汽车时，我心中自不免有认 为他已老的意思，但我总不敢形之于口。有一天遇到这样一件 事时，我无意之间说了出来，不料那位很尊严的老者于坐下去 时，竟会向坐套他下手的太太用着讥笑的口气说我：“这年轻的 人，竟以为他比我年纪轻的多啊！"
这种情形太缺乏意识，使我不解其所以然。我很谅解年轻 和中年未嫁的女人因为保爱其青春，所以不愿意将年纪告诉旁 人。中国女郎达到二十二岁而尚未出嫁或定亲时，也常要感到
• 198 •
一些恐惧。岁月很忍心地按步就班的消逝，一刻也不肯停留'女 人常怕被岁月所遗弃，如在公园晚间园门关时不及出去而被关 闭在里边一般。因此常有人说，女人一生中最长的一年是二十 九岁，直可以延长到三四年之久而依然是二十九岁。但除了这 种情形以外，隐瞒年龄便属毫无意思。在旁人的眼光中，人非 已老何以能够聪明。年轻的人对于生命婚姻和真有价值的事物 能知道些什么？我很谅解。因为西方生活的整个模型都过于重 视青春，所以不论男女都不敢将自己的年龄告诉他人。一个年 纪四十五岁的女书记，其实很富于精力，办事效能很高，但是 假使她将年龄一旦说破，便将为了不可解的理由被人认为毫无 用处。无怪她为了要保全饭碗起见，而不能不隐瞒年龄。这种 生活的模型，和对于青春的过于重视，都太缺乏意识，照我看 来，竟毫无意义。这种情形显然是职业生活所造成，因为我深 信在敬老上，家庭胜于公事房。除非美国人民渐渐觉得憎嫌工 作效能和成就，上述的情形竟是无可避免的。我颇以为等到美 国的为父者能视家庭而不是公事房为他生活中的理想处所，能 公然如中国父亲一般泰然自若地告诉旁人他已有一个好儿子， 可以继续他的事业，并且觉得受其奉养很可夸耀时，他便会期 望这种快乐时期的来临。在尚未到五十岁的时候，即要屈指计 算，好像等得不耐烦了。
美国身体康健的老年人常对人说他尚年轻，而旁人也说他 年轻。但实在的意义则是说他康健，这真是一种语言上的不幸。 老年健壮是人生的莫大幸运，但改称之为健壮年轻，便是减削 意义，使原来很完美的东西变为不完美了。实在说起来，这世 界中再没有比一个健壮而智慧的老者更美丽的，它有着红的面
• 199 -
颊，雪白的头发，以通晓世故的态度，用和蔼的口气，谈着做 人的道理。中国人很明白这一点.所以画起老翁来总是红面白 须,视之为人世终极快乐的象征。中国人所画的寿星，美国人 大概也看见过的，他那高高的额角，红红的面孔，雪白的长须, 笑容可掬的样子・这画像是何等的生动。他手抚长须，悠然自 得，何等的庄严，令人起敬，因为从没有人对他的智慧发生疑 问，所以他极端自信。因为他见惯了人世的忧苦，所以极仁慈。 我们对于富有生气的老者每说他们是老当益壮，像劳合乔治这 样的人，我们每称他为老姜，意即姜桂之性，越老越辣。
我在美国几乎连白须老者的影子也看不到，他们好似结了 伴躲避我。我在美国已那么久了.只有一次在纽裘赛这地方看 见过一个略具白须老者样子的人。这或者是保安剃刀的成绩，其 可惜和愚笨正如中国北方的农民将各处山上的树木一起砍伐净 尽，弄得美丽的青山都变成秃顶光皮一般不相上下。美国尚有 一处宝藏需待他们去发现，这就是美丽和智慧的宝藏。美国人 民发现的方能觉得这宝藏是何等的悦目赏心。飘飘长髯的山姆 老叔已不复再见，因为他已用保安剃刀将长须剃去，变成一个 双额高耸，双颊凹瘪，戴着一副牛角框眼镜，透出炯炯目光的 滑稽样子了。这一变立刻使他失去了旧日的庄严伟大，那是何 等的可惜。我对最高法院问题所取的态度（这问题其实和我并 不相干），完全系以爱好却尔斯伊文思许斯的面貌而决定的。他 简直已是美洲硕果仅存的伟大老人。试问此外还有别个吗？为 了优待起见，自应让他退休.但如果说他已衰老不堪任事，则 在我看来竟是绝大的侮辱。他的面貌是雕刻家所认为最合理想 的。
• 200 •
美国的老人依旧要如年轻人一般的忙劳，显然是个人主义 推行得太过分所致。他以自立为荣，而以依赖晚辈为耻。美国 宪法曾替人民规定下许多应享的权利，但不应遗漏了老年人应 由其子女扶养这一条。因为这也是由服役而产生的一种权利和 义务。为父母者在子女幼小时何等的辛劳，子女小有病痛必整 日整夜的服侍，换下来的尿布必须洗涤，须费二十余年的功夫 方能完成教养，使他们可以出去应世做事。他们既费了这大的 辛苦，则到了老年时，应该由他们的子女扶养并受人尊敬，尚 有拒绝不给予他们的道理吗？在普通方式的家庭生活中，凡是 人都先受父母的教养，后来则接下去教养自己的子女，最后则 受子女的扶养，程序极为自然，其间没有个人自傲的余地。中 国人因为他们对生活的概念是完全以家庭中互助为基础，所以 并没有个人独立的意识。因此，到了老年受子女们的扶养时，也 不觉得有什么可耻的地方，反而将因有子女扶养他们而自己觉 得欣幸。中国人的生存目的也仅此而已。
西方人则不然，他宁可去住在附近有烹饪室的旅馆中。出 于大公无私的愿望，不愿为子女所累，不愿去干涉他们的家庭 生活。但他其实有干涉的权利，这种干涉即便将使子女们不愉 快，但确属十分自然。因为一切生活，尤其是家常生活，本是 一种节制课程。试想人在幼时，岂不都受父母的干涉吗？操行 主义者以为子女须离开父母，在这种思想中，我们看到不干涉 的逻辑。父母曾为我们费过一番极大的辛劳，如若我们在他们 老而无能时尚不能容忍他们，则我们在家庭中尚能容忍什么人? 一个人无论如何须学习自制，否则连婚姻也失去效力。试想骨 肉的情爱奉侍，岂是旅馆仆役所能代替的吗？
. 201 .
中国人对于年老父母的躬亲奉侍概念，系完全根据于有恩 必报的理由。一个人从朋友方面所受到的恩惠都可以用数字计 算，但父母的养育之恩则决不是数字所能记录。中国的教孝论 文中，一再提起洗尿布。这件事使轮到自己做父母时觉得有意 义。所以为了报答起见，父母年老时，为子女者岂不应好好的 侍奉，视其所好，每天以精美的膳食供养吗？为子女者尽孝道 不是一件很容易的事情，不单是像医院看护服侍一个陌生病人 一般，但求尽职就能算数的。以下是屠羲时所著《养正遗规》中 的一节。这篇文字从前小学生都当做教科书读，中间详述子女 应该怎样对父母尽其孝道：
夏月侍父母，常须挥扇于其侧，以清炎暑，及驱 逐蚊蝇。冬月则审察衣被之厚薄，炉火之多寡，时为 增益；并候视窗户罅隙，使不为风寒所侵，务期父母 安乐方已。 !
十岁以上，侵晨先父母起，梳洗毕，诣父母榻前， 问夜来安否？如父母已起，则就房先作揖，后致问，问 毕，乃一揖退。昏时，候父母将寝，则拂席整衾以待， 已寝，则下帐闭户而后息。
因此在中国，哪个不期望做老人，做父母或祖父母？
这类事情常被普罗级著作家所讥笑，视为封建遗毒。但其 中实有一种佳趣，因此，中国内地的老年人都还牢守这个思想， 而以为新的中国太不像话。最重要的一点是：凡人如有相当的 长寿，他不能不老。愚拙的个人主义似乎假定个人可以在抽象
• 202 •
的境地中生存，可以实际的独立。我们如若舍弃这个思想，便 会承认我们必须如此计划我们的生活方式，以使人生的极乐时 期出现在老年之时，而并不在知识未充分的青年时期。因为我 们如若取持和此相反的态度，则我们将于不知不觉之间和光阴 做必不能获胜的竞赛，对于未来永远怀着一种恐惧，深怕它的 莅临。一个人决不能不老，凡自己以为不老的人，都是在那里 自欺。人类不能和大自然相对抗，则何不安于由此而老呢？生 命交响曲，其终点处应是伟大的和平晴朗，物质舒适和精神上 的满足，而不是破锣破鼓的刺耳响。
• 203 .
第九章生活的享受
-安卧眠床
我好像终将成为i个走方式的哲学家,但这也是无法的事, -•般的哲学好似都属于一种将简单的事情弄成令人难懂的学 科；但我的心目中则能想象到一种相反的哲学，即是将烦难的 事情化成简单的科学。一般的哲学中虽用物质主义、人性主义、 超凡主义、多元主义、什么主义等类的冗长字眼，但我终以为 这类学说未必能比我的哲学更精深。人类的生活终不过包括吃 饭、睡觉、朋友间的离合、接风、饯行、哭笑、每隔两星期左 右理一次发、植树、浇花、彳宁望邻人从他的屋顶掉下来等类的 平凡事情。大学哲学家用深奥的字句来描写这类简单的生活状 态，无非是一种掩概念的极端.缺乏和模糊的技巧而已。所以， 哲学实已渐渐趋近于使人类对于自己的事饰其情更加不懂。哲 学目前的成就仅是：愈加解说，愈加使人模糊。
安卧眠床艺术的重要性，能感觉的人至今甚少。这是很令 人惊异的。我的意见以为：世上所有的重要发明，不论科学的 或哲学的，其中十有九桩都是在科学家或哲学家，在清晨二点 到五点之间，蜷卧于床上时所忽然得到的。
-204 -
有些人在白天睡觉，有些人则在晚间睡觉。这里的所谓 “睡觉”同时也做说谎解说（按英文中的Lying 一字做安睡解，也 做说谎解）。我觉得凡是和我同意深信安睡眠床是人生最大乐事 之一者都是诚实人，而不信者都是谎言人。他们简直是在白天 说谎。提倡道德者，幼稚园教师，读伊索寓言者，即属于这一 类的人。至于和我一般肯坦白承认安卧眠床艺术理应有意识地 培植者，则尽是诚实的人，都是宁可阅读不含道德教训的故事 如《爱丽斯奇遇》之类者。
安睡卧床，对身体和心灵，究竟有什么意义呢？在身体上， 这是和外界隔绝而独隐。人在这个时候，是将其身体置放于最 宜于休息、和平，以及沉思的姿势。安睡并易有一种适宜和舒 服的感觉。生活大艺术家孔子从来是“寝不尸”，既不要像僵尸 一般的挺睡•而必须蜷腿侧卧。我也觉得蜷腿睡在床上，是人 生最大乐事之一。两臂的安置也极关重要，须十分适宜，方能 达到身体上的极度愉快，和心灵上的极度活泼。我深信最适宜 的姿势不是平卧床上，而是睡在斜度约在三十度的软大枕头上， 两臂或一臂搁在头的后面。在这种姿势当中，不论哪一个诗人 即能写出不朽的佳作，不论哪一个哲学家即能改革人类思想，不 论哪一个科学家即有划时代的新发明。
寂静和沉思的价值，能感觉到的人很少，这是令人惊奇的。 安卧眠床艺术，其意义不单是令人在整天的劳苦工作之后，在 和人相见谈话，无意义地说了许多废话之后，在哥哥姊姊遇事 必要矫正以便保护你升到天堂，致使你的神经极受刺激之后，得 到身体上的休息，并目一还有更进一层的意义。这艺术如果加以 相当培梢，可以成为一种心灵上的大扫除。有许多生意人，公
-205 -
事台上安着三架电话机，片刻不停地一天忙到晚，还自己觉得 非此不可，引以为慰；但他实在不知道倘若在半夜后或清晨间 安睡在床上做一小时的沉思，反而可以赚进加倍的钱。一个人 即使睡到八点钟方起身，那又有什么关系？他如在洗脸刷牙之 前，先在床上悠闲地吸几支香烟，将这一天所要做的事情计划 一下，而不要匆忙地起身，则对他的益处将不能以倍数计算。这 时候他穿着宽大的睡衣，以最舒服的姿势睡在床上，没有紧狭 的内衣，牵扳的背带，窒息的硬领，也没有很重的皮鞋束服他， 使他那白天势必失去自由的足趾也得到了解放舒适，这时，他 的生意头脑方能真正运用。因为一个人的头脑，只在他的足趾 自由时，方是真正自由的。只在头脑自由时，他方有真正做思 想的可能。在如此舒适的境地中，他即能思量昨天的成就和失 败，并将当日的事情分其轻重，决定进行。一个商人不妨先预 备好一切，到十点钟时再走进公事房去。这较胜于在九点钟，或 甚至在八点三刻时，即和奴隶头目二般的赶到公事房，就像中 国人的所谓无事忙。
但是在思想家、发明家、概念家，在床上一小时的安睡，其 所助犹不止此。一个著作家在这种姿势中，能比他整天坐在写 事台前得到更多的论文或小说资料。因为这时节，他完全不受 电话、来客和日常小节的烦扰。他好似从一片玻璃或一挂珠帘 中看到人间的生活，而现实世界的周围即好似悬着一圈云彩使 它增添了一种神奇的美丽。这时他所看见的，不是生硬的生活， 而已变为一幅比生活更真实的画像，如倪云林或米芾的名画-般。
睡在床上，所以有益于人的，理由大概如下：•个人睡在
. 206 -
床上时，他的筋肉静息，血液的流行较为平顺有节，呼吸较为 调匀，视觉听觉和脉系神经也大概完全静息，造成一种身体上 的静态，所以能使心思集中，不论于概念或于感觉都更为纯粹。 就是在感觉方面，例如：嗅觉和听觉，也是在这个时候最为锐 敏。所以好的音乐须卧而听之。李笠翁于他所著的《杨柳》篇 中说：人们须在清晨未起身时，卧听鸟的叫声。我们在清晨苏 醒后，睡在床上听百鸟的鸣声，这其实是何等美丽的境界啊！百 鸟的鸣声就是在城市中也大多可以听到，不过我敢说，能够感 觉到的人很少罢了。以下所述，即某天清晨我在上海寓所听到 而记下来的：
这天，我在一宵好梦之后，于五点钟时醒来，即 听到一阵极为悦耳的声音。最初所听见的是高低不一 的厂家笛声。稍停是一阵远远的马蹄"的的"声，大 概是几个骑马的印度巡捕在愚圆路上经过。在寂静中， 我所享受的美的愉快更胜于勃拉姆斯的交响曲。又过 一阵，即来了一阵细碎鸟鸣声。可惜我对鸟类没有什 么研究，所以不知道叫的是什么鸟，但我的享受则相 同。
同时，自然还有别的声音。有几个外国青年，大 概是在外面狂欢了一宵，这时回家敲后门。一个清道 夫在打扫隔壁的弄堂，扫帚的"刷刷"声清晰可闻。忽 然之间，大概是一支野鸭在天空一声长唳，悠扬不绝。 六点廿五分左右，我听见沪杭甬火车隆隆之声自远而 来，到极司非而路车站停止。隔壁房中有一两个小孩
• 207 •
的啼叫声。此后各处渐有人声，一刻增多一刻，因而 知道各处已在那里渐渐上市了。我自己的屋中，仆人 也一一起身，即听见开窗和铁钩插上去的声音、轻轻 的咳嗽声、轻轻的足声、杯盘碗盏声。忽然又有一个 小孩呼妈妈声。
这些就是那天早晨我在上海寓所听到的音乐会之协奏曲。
那年的春天，我所最爱听的就是鹅鸠的鸣声。它们在互相 叫唤之中共有四个音阶。（即do. mi. re-, ti）其中re的延长 约三拍，在第三拍的中间突然中断，接上一个低的ti音。这种 鸣声，我在南方的山中时常听到。最有趣的是，每天清晨一支 雄鸟必先在我的寓所附近的树上叫起来，随后雌鸟即在离开约 百码以外之处以鸣声相答。它们的鸣声的快慢有时也若有参差， 似乎是因于心境的变动。有时则末一短音不叫出来。那地方各 种鸟鸣声种类不一，但鹘鹄的鸣声最动人。各种鸟鸣声悦耳异 常，除以音乐比拟之外，实在不能用字句形容。据我所能辨别 者，其中有百灵鸟、喜鹊、啄木鸟和鸽子。每天早晨，老鸦的 叫声最迟，理由大概是如李笠翁所说，因为别种鸟类多畏惧人 类的猎枪和儿童的石子，所以它们必在清早人类尚末起身之前， 即出来奏它们的音乐，以免被人类所打断，而老鸦则并不畏惧， 所以它们起身较迟。
—坐在椅中
我向来以喜欢躺在椅中出名，所以我将要写一段坐椅法的 哲学。朋友之中，喜欢躺在椅中者不止我一个，但不知如何单
. 208 •
是我出名，至少在中国文艺界中是如此。我认为在这现代严界 中，我并不是唯一的好躺椅中者，而人之说我者，也有些曰过 其实。这件事的经过是如此的：某年我办了一本《论语》杂志。 其中，我颇力辩所谓吸烟之害并无其事。杂志当中虽没有刊载 卷烟广告，但文字中很多称赞尼古丁的美德的话，因此便传了 开去，说我一天到晚不做事情，只是躺在椅中吸雪茄。我虽屡 次否认，并极力声明我实在是中国最勤于做事者之一，但传说 之词依然风行一时，甚至竟成为我是被人憎恶的有闲知识阶级 之一的证据。两年后，又因我刊行了一种注重通俗文章的杂志， 于是更证实我是一个懒鬼。当时我因看不惯流行文章的体裁过 于迟钝，不忠实和虚诞，认为还是旧式私塾命十二三岁的孩子 做“救国”和“恒心之德”等类题目的文章的遗毒，故而以为 必须提倡一种坦白通俗的文体，方能解放中国文章，使之脱去 陈腐的桎梏。但我于不经意之间'将通俗文体写成潇洒文体，于 是左派就拿这个做为攻击我的目标，因而我便被认为是中国懒 情作家中最懒惰者之一，“在这国难时期中，更为杀不可赦”。
我承认时常躺在朋友家客室里的椅中。但别人何尝不如此。 如若沙发椅不是为了躺躺而设，则何必有沙发椅，如若二十世 纪的男女都必须正襟危坐，则现代的客室中何必摆着那种沙发 椅，而我们极应该坐在挺硬的红木椅子上，身量较矮的妇女'并 且须两脚悬空的挂着。
其实躺在椅中这件事也有一种哲学。古人和今人的坐法之 不同，其起因即在于对恭敬的注重与否。古人的坐，以态度恭 敬为主，今人则以舒服为主。两者之间有一种哲理上的冲突。因 为依照古人的见解（五十年前尚是如此），舒服即罪恶，耽于舒
• 209'
服即趋于失敬。这一点赫胥黎在他讨论《舒服》那篇文章里已 讲得很明白。赫氏所说西方的封建社会阻止了躺椅的产生，直 到迟时这句话和中国的情形正完全相同。今日凡自认是在朋友 之列的，坐在他的房中时，尽可把两足高高的搁在他书桌t.而 不必有所顾忌。这是熟不拘礼，而并不是失敬。不过这种行为， 如在老辈面前，则当然是要被斥为不当的。
道德和建筑与室内陈设之间，有一种我们寻常所意料不到 的密切关系。赫胥黎指出西方女人因为怕看见自己的肉体，所 以不常洗澡，因而使现代式的白磁澡盆的发明迟延了数百年之 久。当我们认识儒教的公私行为都以恭敬为主时，我们就能了 然旧式的中国木器为什么制成那种样子。我们在红木椅子上，只 有挺起背脊笔直地坐着，就因为这是社会所公认的唯一合适的 坐法。中国皇帝的宝座，坐时并不舒服。如叫我去坐，就是五 分钟也是不愿意的。英王的宝座也是如此。克利奥派得拉出外 之时，总是斜躺在睡椅上，令人抬着行走。她敢如此，就因为 她没有受过孔子的教训。这种样子如被孔子看见，那当然也要 像他对付原壤夷俟一般“以杖叩其胫” 了。在儒家的社会中不 论男女都应该恭身正容，至少在正式场合中应该如此。在这种 时节，如有人将腿脚略为翘起，便立刻会被人视做村野失礼。事 实上，最恭敬的姿势例如在谒见长官时，坐的时节应斜欠着身 子，将臀部搁在椅子的边沿上，才算恭敬知礼。儒家古训和中 国建筑之间也有密切的关系，但这里姑不讨论下去。
我们应该感谢十八世纪末叶和十九世纪初叶的浪漫派运 动.它打破了古礼的传统思想，方使舒服这件事不再被人认为 罪恶。另一方面，除了浪漫运动之外，又因对于人类心理有了
• 210 •
进一步的认识，于是对于人生也产生了一种较为真切的态度。这 种态度的改变，使人们对戏剧不再视为淫猥，对莎士比亚不再 视同化外，也使女人的浴衣、清洁的澡盆、舒服的躺椅和睡椅， 得以出现。并也使生活和文章有了一种较为真切，较为亲热的 体裁，在这种意义上，我的喜欢躺在椅中的习惯，和我的拟想 将一种亲热自由潇洒的文体导入中国杂志界中的企图之间，确 有一种联系存在着。
如若我们承认舒服并不是一种罪恶，则我们也须承认我们 在朋友家的客室中以越舒服的姿势坐在躺椅上，越是在对于这 个朋友表示最大的恭敬。简括的说，客人能自己找寻舒服，实 是在招待上协助主人，使他减少烦虑。试看多少做主人者每为 能否使客人舒服自在而耽忧啊！所以我坐时，每每将一支脚高 搁在茶桌或就近的家具上面，以协助做主人者。因而使其余的 客人也可以趁此机会抛弃他们的假装出来的尊严态度。关于坐 卧器具的舒服比较，我已发明了一个公式。这公式可以用简单 的字句表达如下：椅子越低，坐时越加舒服。有许多人坐在朋 友家的某种椅中觉得异常舒适，即因为这个理由。当我尚未发 明这个公式以前，我每以为室内装潢家对于一张椅子如何可以 使坐者得到最高度的舒适，其高度阔度和斜度之间大概必有一 种数学的公式。但自从我的公式发明之后，我即知道这事其实 比较简单。我们如将中国红木椅子的脚锯去数寸，坐时即立刻 可以较为舒服。如再锯去一些，则必更为舒服。这种情形的合 理结论当然是：最舒服的姿势就是平躺在床上。这岂不简单吗？ 从这个基本原则，我们即能演绎出一个附则，即我们倘因 坐在一支太高而又不便将脚锯去的椅子上而觉得不大舒服时,
. 211 -
我们只须在椅子的前面找一个搁脚的地方，以减少我们的腰部 平线和着脚处的距离，这也即等于减低椅子的高度。我所最常 利用的一个极普通方法就是:将写字台的屉斗拉一支出来搁脚。 但这条附则应该怎样聪明地实施，则须视各人的常识了。别人 说我一天之中倒有十六个小时醒着的时间是躺在椅中的。为了 化解这个误会起见，我当说明我也能在写字台或打字机前很耐 心地坐上三个小时。我所要使人明白的是：松弛我们的肌肉，不 一定是一件罪恶。但我并没有说我们可以一天到晚松弛我们的 肌肉，或如此办法是最合卫生的姿势。我的原意并不如此，人 类的生活终须由工作和游息循环为用，即紧张和松弛相替为用。 男人的脑力和工作能力也如女人的身体一般，每月有一种循环 式的变迁。威廉詹姆斯说，脚踏车的链子如若绷得太紧，即有 碍于转动的顺利。人类的心力也正相同。无论什么事情终是个 习惯问题，人体内具有一种调节的无穷能力。日本人惯于盘腿 坐在地上，我颇疑心如叫他们改坐椅上，他们即易于犯腿抽筋 的毛病。我们只有藉着将工作时间中完全挺直的姿势和工作完 毕后躺在睡椅中的舒服姿势循环变换，方能成就生活的最高智 慧。
至于妇女方面，你坐着的时候如若眼前没有搁脚的地方，则 可把两腿蜷搁在睡椅上。你应知道这是一个最惹人爱的姿势。
三谈话
“与君--夕话，胜读十年书。”这是一位中国学者和他一个 朋友谈了一次话以后的一句赞语，这句话中含有不少真理。“一 夕话”现在已成为一种口头语，以代表和朋友所做的一次愉快
. 212 .
谈话，不论是已过的或期望的。中国有两二种著作，其书名即 《一夕谈》或《山中一夕谈》。书的性质和英文的《周末闲谈》相 似。这种和朋友的一夕快谈，是人生难得遇到的。因为正如李 笠翁所说，凡是真正的智者都拙于言谈，而善谈者则又罕是智 者。所以在高山的寺院中忽然发现了一位深解人生的高士，而 同时又是善谈者，则其愉快自不亚于一位天文学家发现一颗新 行星，或一位生物学家发现一种新植物了。
现在有许多人都以为围炉聚谈或坐桶聚谈的谈话艺术，已 因今日事业生活的动率而丧失掉。我以为动率对于这事确也有 些关系。不过谈话艺术的毁灭，实开端于家庭改为没有火炉的 公寓，而由汽车的影响完成这桩毁灭工作。这动率是完全不合 的，因为谈天这桩事只在群富有闲适精神的人当中，写写意 意，心平气和，幽默自然的时候方能办得到。因为"说话”和 “谈天"之间显然有个分别，这两个中国名词已表示得很明白。 在谈话的时候所说的话，天南地北，较为琐屑，态度较为闲适， 而没有办公事时那种煞有介事的情形。公事信和朋友之间通信 也有着相类的区别。我们可以和任何人说话或谈公事，但不是 和任何人可以做一夕之谈的。所以我们如若得到一个能真正谈 天的朋友，则其愉快实不下于读一本名著，再加上亲耳听见他 的语音，亲眼看见他的动作的乐趣。这种快乐的谈天，我们有 时得之于老友的重逢或回溯当年的谈话中，有时则在夜晚间火 车的吸烟室中，或旅行时的旅舍中。所谈的话，狐鬼、神怪、独 裁、卖国，无所不及，谈言微中，料及未来，也是常事。这种 谈天，过后可以使我们长在心头，一世不忘。
当然夜间是最宜于谈天的时候。因为白天的谈天总好似缺
• 213 •
乏夜间那种魔力。至于谈天的地点，我以为毫无关系。在十八 世纪式的“沙龙”（即书室）中，可以谈关于文学或哲学的闲天, 但在农家木桶的旁边也何尝不可以谈。或在风雨之夕的航船中, 对河船上的灯光微映水波，而卧听船夫闲谈当地的一个女子怎 样被选去做皇后娘娘的故事。这类谈天之所以悦人者，实在于 所得的乐趣因地点时间和谈者而各不相同。我们所以能牢记不 忘，有时因为谈天的时候是正在桂子飘香，秋月悬空的佳景下; 有时因为是正在风雨之夕，一炉柴火之前；有时因为是正坐在 一个高亭之上，远眺河中船只往来，而当中有一只船忽因潮流 过激而侧翻的时候，或是在清晨坐在车站候车室中的时候。这 种眼前即景常和所谈的天联系一起，因而使我们永不能忘。如 若在室内的话，谈者或是俩三人或是六七人，老陈微醉，老秦 有些伤风鼻塞，都可以使这夕的谈天增添趣味。人生是限制于 月不常圆，花不常好，良朋不能常聚之中的，所以我们做这类 简单的乐趣，我想不至于为造物所忌吧？
依常例而言，好的谈天等于一篇好的通俗文章。两者之间 的体裁和资料都相仿佛。如狐狸精、苍蝇、英国人的古怪脾气, 东西方文化的异点，塞纳河旁的书摊，成衣铺中的色迷学徒，各 国元首政治家和军人的轶事，储藏佛手的方法等等，都是极好 极相宜的谈天资料。它之所以类似文章，即在体裁的通俗。所 谈的题目尽可以严肃重大，如社会情形的惨苦混乱，或疯狂的 政治概念潮流之卜文明的没落，剥夺人民的自由，人类的尊严, 甚至剥夺人类快乐的终点，或关涉真理和公平的大问题等等，均 无不可。不过意见的发表总是出之以一种偶然的、闲适的和亲 切的态度。因为在文明的当中•不论我们对强夺我们的自由者
• 214 -
怎样的恼恨，我们至多只许用我们的舌头和笔尖，以轻描淡写 的字句来表示我们的感想。至于充分发挥真情感的激烈言论，自 只可以在少数几个知己朋友之间，私下发泄一下子。所以要做 一次真正的谈天，其必要条件是一间关上门的屋子。几个知己 的朋友，旁边没有我们所不愿意看见的人，那时，我们方能悠 闲地发表我们的意见。
这种真正的谈天之有异于政治上的交换意见，其对比情形 正如一篇优美通俗的文章之有异于政治家的宣言。这类政治家 的宣言中虽表现着较为高尚的情感，例如：对于民主制度的意 见，服务的愿望，穷人的福利问题，精忠报国，崇高的理想主 义，酷爱和平，保证维持国交，决不贪图权位金钱或名誉等等 动人听闻的说话，但其中终免不了带着些令人远而避之的气息， 正如我们畏避一个打扮过分，胭脂粉搽得太浓的妖烧女人一般。 反之，我们在听到一次真正有趣的谈天，或读到一篇优美的通 俗文章时,我们便如面对着一个在河边洗涤衣服的姣艳少女，穿 着极淡雅的布衣服，头发或者有一缙拖在前面，身上的钮子或 者有一粒未曾钮上，其天真烂漫的姿态自然令人见而生爱。这 也就是西方女人特意穿着便服所想要摹仿的动人姿态。凡属有 趣的谈天和优美的文章，都必然具有这种天然的动人之处。
所以谈天的适当方式应是亲密的，毫无顾忌的。在座的人 谈到出神时，都已忘却身处何地，也不再想到身上穿的是什么 衣服，谈言吐语，一举一动都是任性为之。而所谈的，也是忽 而东忽而西，想着便谈，并无一定的题目。我们只有在知己朋 友相遇，肯互相倾吐肺腑时，方能真正的谈天。而谈时各人也 是任性坐卧，毫无拘束，一个将两脚高高的搁在桌上，一个坐
• 215 •
在窗槛上，一个坐在地板上，将睡椅上的垫子搬下来当褥子用。 因为戏们必须在手足都安放在极舒服的地位，全部身体感受舒 适时，我们的心地方能安闲舒适，此即前人所谓：
眼前一笑皆知已，
座上全无碍目人。
这些都是真正谈天的必要条件。我们谈时不择题目，想到 便谈，天南地北，愈去愈远，既无秩序，也无定法，随意所之。 所以谈到兴尽之时，也就欢然而散。
这就是谈天和空闲的联系关系，也就是谈天和散文之勃兴 的联系关系。因为我相信一个国家的真正优美散文是必须在谈 天一•道已经发展到成为一项艺术的地步方能产生。这个情形在 中国和希腊散文的发展中最为显明。我以为孔子之后的数百年 中，思想的活动，因而产生所谓“九家”的学说，其起源即因 于当时有一群学者，平生惟以说话为事，所以即发展成一种文 化的背景。这种发展，除此之外，实说不出其他的理由。当时 列国有五位豪富的公子，都以慷慨好客著名一时。每人的家中 都聚着食客数千人，例如：齐国的孟尝君，他家中养着珠履之 客三千人。其人数既如此众多，则当时的你谈我说，议论纷纷 的情形，也就可想而知。这类人的说话，在传于后世的《列 子》、《淮南子》、《战国策》、和《吕氏春秋》诸书中，可以得其 大概。《吕氏春秋》据说实是他的门下所著，而不过用他的名义 （这和英国十六世纪与十七世纪时代的作家著了书用赞助他的 人之名义发表的情形相似）。这部书中已经发展了一种善处人生
• 216 •
的概念，大意是不善处人生，不如不生活。此外还有一群长于 说辞的纵横家，列国君王常利用他们到邻国去下说辞，或去挽 回一次危局，或去劝说退兵解围，或去说合联盟。而他们也大 都能成功而返。这群纵横家或学者，都是长于口才，善于譬喻。 他们的言论很多记载于《战国策》中。从这种自由而智巧的言 论中即产生了几位大哲学家，如：以“为我主义"著名的杨朱， 以“现实主义”著名的韩非子(他和玛基维里相似但较为温 和)，和以敏捷辩论著名的大外交家晏子。这些都可以证实我的 假说。
纪元前第三世纪末叶，楚国李园以他的才貌双全的妹妹献 给楚相春申君。这桩事就是当时社会生活很文明的一个榜样。后 来春申君又将这女子献与楚王，以致楚国渐渐衰弱，被秦始皇 所灭。
昔者楚考烈王相春申君吏李园。园女弟女环谓园 曰：“我闻王老无嗣，可见我与春申君，我欲假于春申 君，我得见「春申君，径得见王矣！"园曰：“春申君贵 人也。千里之佐，吾何敢托言？"女环曰：“即元不我 (?),汝求谒于春申君才人，告远道客，请归待之。彼 必问汝，汝家何远道客者。因对曰：'园有女弟，鲁相 闻之，使使者来求之园。'才人使告园者。彼必问汝： '女弟何能？'对曰：'能鼓琴，读书通一经。'故彼必 见我。"
园曰：“诺。"明日辞春申君："才人有远道客，请 归待之。"春申君果问："汝家等远道客？"对曰："园
. 217'
有女弟，鲁相闻之，使使求之。"春申君曰："何能？" 对曰："能鼓琴，读书通一经。"春申君曰：“可得见乎？ 明日使待于离亭。"园曰："诺。"既归告女环曰：“吾 辞于春申君，许我明日夕待于离亭。”女环曰：“圆宜 先供待之。"
春申君到，驰人呼女环，女环至，大纵酒。女环
鼓琴，曲未终，春申君大悦' 留宿……
这就是当时受过教育的女子和闲适的文士的社会背景，因 而使中国的散文也有了它第一次的重要发展。当时有善说辞，通 文才，娴于音乐的女子，使男女共处的社会中有着社交的、美 术的和文学的动机交织之，点缀这社会的性质和气象当然是贵 族化的，因为，相国是常人很难于见到的贵官，但他在知道一 个女人娴于音乐擅长文才时，他便也渴于一见了。这就是古代 中国文人和哲学家所度的闲适生活，而当时的一切著作，也不 过是他们彼此之间谈话的产物而已。只有在有闲的社会中，谈 话艺术方能产生，这是很显明的。也只有从谈话艺术中，优美 通俗的文章方能产生，这是同样显明的。一般说起来，谈话艺 术和写优美通俗文章的艺术在人类文明进步史中，产生的时间 比较迟。因为人类的灵心必须先经过一种锐敏微妙技巧的发展， 方能达此地步。而要发展这些，则又非生活有闲不可。文化本 身的进步，实是有赖于空闲的合理利用，而谈话则不过是其中 的方式之一罢了。一天忙到晚的生意人，吃了晚饭就睡觉，鼾 声如牛者，是决不能有所助于文化的。
一个人的空闲，有时是环境所迫成，而不是自我的。许多
• 218 •
文学杰作都是在环境所迫的空闲中所完成。因此我们如遇到一 个极有希望的文学天才，而看见他虚靡时间于社交或写作流行 的政治论文时，对待他的最好方法是将他关进监狱去。因为我 们须记得《周易》，一部讨论人生变迁的哲学巨著.即是周文王 被囚在美里时所写成。而中国的历史杰作《史记》一书.也是 司马迁被囚在狱中所写成的。古代许多著名的作家大都因为宦 途不达，屈在下僚，或是伤心国是，于是转变生活而产生了他 们的文学或艺术杰作。元朝何以产生这许多名画家和词曲家?清 初何以能产生名画家八大山人？即由于这个理由。激于耻为夷 狄之民的爱国思想，使他致一生心力于艺术和学问。他实是中 国最伟大的画家之一，但因清朝皇帝对于这班心不臣服的艺术 家有意埋没，所以他的名不甚著，西方人知道的很少。此外还 有很多应试不中名落孙山的人，也发愤而致力于创作，例如：施 耐庵之著《水浒传》，和蒲留仙之著《聊斋》。
《水浒传》的序文中，有一段形容朋友谈天之乐的绝妙文字:
吾友毕来，当得十有六人，而毕来之日为少。非 甚风雨而尽不来之日亦少。大率日以六七人来为常矣。 吾友来，亦不便饮酒，欲饮则饮，欲止则止，各随其 心，不以酒为乐，以谈为乐也。吾友谈不及朝廷，非 但安分，亦以路遥传闻为多，传闻之言无实，无实即 唐丧唾津矣。亦不及人过失者，天下之人本无过失，不 应吾诋诬之也。所发之言，不求惊人，人亦不惊。未 尝不欲人解，而人卒亦不能解者，事在性情之际，世 人多忙，未曾常闻也。
• 219 •
《水浒传》即在如此的环境和情感中产生的，而所以能产生， 即因他懂得享受空闲。
希腊的散文早年也是在同样的空闲社会背景中产生的。希 腊思想的清明，散文体裁的简洁，显系谈闲天艺术所造成。柏 拉图以《会话》为其书名，即能证明此点。在《宴会》一篇中， 我们看见一群希腊文士斜躺在地上，在美酒鲜果和美少年的气 氛中欢笑谈天。因为这种人已养成了谈天的艺术，所以他们的 思想才能如此清朗，文体如此简洁。和现代文学作家的夸大迂 腐恰成一种对比。这种希腊人显然已学会了用轻描淡写的态度， 去应付哲学问题。希腊哲学家动人的闲谈气象，好谈天的欲望， 对聆听有趣味的诙天的重视，和对谈天的适当环境的选择，都 在《斐特气罗斯;一篇的序文中，描写得很分明。
柏拉图在他的《共和国》一篇中，他并不像现代作家般用 “人类文明从它的发展的各个连续梯阶观察起来，乃是一种从多 种生殖变化为纯一生殖之动力的运动”，或诸如此类令人难解的 话头开场，而只说：“昨天我和亚里斯多的儿子格劳可到比里阿 斯去拜女神，同时想去看看他们将怎样庆祝这个节日，因为这 尚是第一次举行。”早年中国哲学家的气象，即思想最活泼最有 力前代的气象也可以从希腊人的画像中看得到，在这种画像中 几个希腊人偶然齐集在一起，如《宴会》一篇中所描写的，讨 论一个伟大的悲剧作家是否同时也必是一个伟大的喜剧作家？ 集会的气氛中，交织着严肃轻快和恶意的敏捷应对。旁人嘲弄 苏格拉底的酒量，但他仍是旁若无人地坐在那里，欲饮即斟酒 而饮，欲止即止。他口若悬河地谈了一整夜，直谈到除了阿里 斯托芬尼和霭迦松之外，其余的听者都已沉沉睡去。后来连那
• 220'
二人也倦极睡去，只剩下他自己一人。他方起身离开筵席，走 到教授室去洗了一个澡，于是即又精神焕发了。希腊的哲学即 是在这种善意的谈论之气氛中所产生的。
毫无疑义的，我们在高尚的谈天时，须有几个女子夹杂在 座中，以使这谈天可以具有必不可少的轻倩性。谈天如缺乏轻 倩性和愉快性.即变为沉闷乏味，而哲学本身也就变为缺乏理 智.和人生相隔离了。不论在哪一个国家，不论在哪一个时代, 凡是具有注意于了解生活艺术的文化者，同时都一致发展欢迎 女子加入以为点缀的习尚。雅典在派里克列斯的时代即是如此, 十八世纪法国沙龙时代也是如此。就是和中国男女之间虽禁止 交际，但是历代文士都渴欲女子加入他们的谈天一样。在晋宋 明三朝之中，当清谈艺术最为流行的时候，都有许多才女如谢 道蕴、朝云、柳如是等参于中间。因为，中国人虽对于自己的 老婆力主贤德，回避男子，但自己则免不了极想和有才的女子 为友。因此中国的文学史中，差不多随时能发现才女名妓的踪 迹。男子谈天之时，渴望女子加入以调剂精神，乃是一种普遍 的愿望。我曾遇到过几位德国女子，她们能从下午五点钟直谈 到晚间十一点钟。我曾碰到过几位英美女子，她们的熟习经济 学使我不胜惊异。因为这种学问是我所不敢研究而自认无望的。 无论如何，即使一时没有能和我对于卡尔•马克思和恩格斯学 说做辩论的女子，但谈天之时，如若座中杂坐几位善于听人谈 论、心地玲珑的女子，实可以使在座者格外精神兴奋。我觉得 座中对玲珑的女子，实胜于和一个满脸笨相的人谈天。
. 221 .
四茶和交友
我以为从人类文化和快乐的观点论起来，人类历史中的杰 出新发明，其能直接有力的有助于我们的享受空闲、友谊、社 交和谈天者，莫过于吸烟、饮酒、饮茶的发明。这三件事有几 样共同的特质：第一，它们有助于我们的社交；第二，这几件 东西不至于一吃就饱，可以在吃饭的中间随时吸饮；第三，都 是可以藉嗅觉去享受的东西。它们对于文化的影响极大，所以 餐车之外另有吸烟车，饭店之外另有酒店和茶馆，至少在中国 和英国，饮茶已经成为社交上一种不可少的制度。
烟酒茶的适当享受，只能在空闲、友谊和乐于招待之中发 展出来。因为只有富于交友心，择友极慎，天然喜爱闲适生活 的人士，方有圆满享受烟酒茶的机会。如将乐于招待心除去，这 三种东西便成为毫无意义。享受这三件东西，也如享受雪月花 草一般，须有适当的同伴。中国的生活艺术家最注意此点，例 如：看花须和某种人为伴，赏景须有某种女子为伴，听雨最好 须在夏日山中寺院内躺在竹榻上。总括起来说，赏玩一样东西 时，最紧要的是心境。我们对每一种物事，各有一种不同的心 境。不适当的同伴，常会败坏心境。所以生活艺术家的出发点 就是：他如更想要享受人生，则第一个必要条件即是和性情相 投的人交朋友，须尽力维持这友谊，如妻子要维持其丈夫的爱 情一般，或如一个下棋名手宁愿跑一千里的长途去会见一个同 志一般。
所以气氛是重要的东西。我们必须先对文士的书室的布置， 和它的一般的环境有了相当的认识，方能了解他怎样在享受生 . 222 •
活。第一，他们必须有共同享受这种生活的朋友，不同的享受 须有不同的朋友。和一个勤学而含愁思的朋友共去骑马，即属 引非其类，正如和一个不懂音乐的人去欣赏一次音乐表演一般。 因此，某中国作家曾说过：
赏花须结豪友，观妓须结淡友，登山须结逸友.泛 舟须结旷友，对月须结冷友，待雪须结艳友.捉酒须 结韵友。
他对各种享受已选定了不同的适当游伴之后.还须去找寻 适当的环境。所住的房屋，布置不必一定讲究，地点也不限于 风景幽优的乡间，不必一定需一片稻田方足供他的散步，也不 必一定有曲折的小溪以供他在溪边的树下小憩。他所需的房屋 极其简单，只需：“有屋数间，有田数亩，用盆为池，以瓮为牖， 墙高于肩，室大于斗，布被暖余，藜羹饱后.气吐胸中，充塞 宇宙。凡静室，须前栽碧梧，后种翠竹。前檐放步.北用暗窗， 春冬闭之，以避风雨，夏秋可开，以通凉爽。然碧梧之趣，春 冬落叶，以舒负喧融和之乐，夏秋交荫，以蔽炎烁蒸烈之威。" 或如另一位作家所说，-个人可以“筑室数楹，编槿为篱，结 茅为亭。以三亩荫竹树栽花果，二亩种蔬菜。四壁清旷，空诸 所有。蓄山童灌园蘸草，置二三胡床着亭下。挟书剑，伴孤寂， 携琴奕，以迟良友
到处充满着亲热的空气。
吾斋之中，不尚虚礼。凡入此斋，均为知己。随
• 223 •
分款留，忘形笑语。不言是非，不侈荣利。闲谈古今， 静玩山水。清茶好酒，以适幽趣。臭味之交，如斯而 己。
在这种同类相引的气氛中，我们方能满足色声香的享受-吸 烟饮酒也在这个时候最为相宜。我们的全身便于这时变成一种 盛受器械，能充分去享受大自然和文化所供给我们的色声香味。 我们好像已变为一把优美的梵哑林，正待由一位大音乐家来拉 奏名曲了。于是我们“月夜焚香，古桐三弄，便觉万虑都忘，妄 想尽绝。试看香是何味，烟是何色，穿窗之白是何影，指下之 余是何音，恬然乐之，而悠然忘之者，是何趣，不可思量处是 何境？”
一个人在这种神清气爽，心气平静，知己满前的境地中，方 真能领略到茶的滋味。因为茶须静品，而酒则须热闹。茶之为 物，性能引导我们进入一个默想人生的世界。饮茶之时而有儿 童在旁哭闹，或粗蠢妇人在旁大声说话，或自命通人者在旁高 谈国是，即十分败兴，也正如在雨天或阴天去采茶一般的糟糕。 因为采茶必须天气清明的清早，当山上的空气极为清新，露水 的芬芳尚留于叶上时，所采的茶叶方称上品。照中国人说起来， 露水实在具有芬芳和神秘的功用，和茶的优劣很有关系。照道 家的返自然和宇宙之能生存全恃阴阳二气交融的说法，露水实 在是天地在夜间和融后的精英。至今尚有人相信露水为清鲜神 秘的琼浆，多饮即能致人兽于长生。特昆雪所说的话很对，他 说："茶永远是聪慧的人们的饮料。”但是国人则更进一步，而 认它为风雅隐士的珍品。
• 224 •
因此•茶是凡间纯洁的象征，在采制烹煮的手续中,都须 十分清洁。采摘烘焙，烹煮取饮之时，手上或杯壶中略有油腻 不洁，便会使它丧失美味。所以也只有在眼前和心中毫无富丽 繁华的景象和念头时，方能真正的享受它。和妓女作乐时，当 然用酒而不用茶。但一个妓女如有了品茶的资格，则她便可以 跻于诗人文士所欢迎的妙人儿之列了。苏东坡曾以美女喻茶，但 后来，另一个持论家，“煮泉小品”的作者田艺恒即补充说，如 果定要以茶去化拟女人，则惟有麻姑仙子可做比拟，至于“必 若桃脸柳腰，宜亟屏之销金幔中，无俗我泉石”。又说：“啜茶 忘喧，谓非膏梁纨绮可语。”
据《茶录》所说：“其旨归于色香味，其道归于精燥洁。”所 以如果要体味这些质素，静默是一个必要的条件；也只有“以 一个冷静的头脑去看忙乱的世界”的人，才能够体味出这些质 素。自从宋代以来，一般喝茶的鉴赏家认为一杯淡茶才是最好 的东西，当一个人专心思想的时候，或是在邻居嘈杂，仆人争 吵的时候，或是由面貌丑陋的女仆侍候的时候，当会很容易地 忽略了淡茶的美妙气味。同时，喝茶的友伴也不可多，“因为饮 茶以客少为贵。客众则喧，喧则雅趣乏矣。独啜曰幽，二客曰 胜；三四曰趣；五六曰泛；七八曰施"。
《茶蔬》的作者说：“若巨器屡巡，满中泻饮，待停少温，或 求浓苦，何异农匠作劳，但需涓滴；何论品赏？何知风味乎?” 因为这个理由，因为要顾到烹时的合度和洁净，有茶癖的 中国文士都主张烹茶须自己动手。如嫌不便，可用两个小僮为 助。烹茶须用小炉，烹煮的地点须远离厨房，而近在饮处。茶 僮须受过训练，当主人的面前烹煮。一切手续都须十分洁净，茶
. 225 .
杯须每晨洗涤，徂不可用布揩擦，僮儿的两手须常洗，指甲中 的污际须剔干净。“三人以上，止蕤一炉，如五六人，便当两鼎， 炉用一童，汤方调适，若令兼作，恐有参差。”
真正鉴赏家常以亲自烹茶为一种殊乐。中国的烹茶饮茶方 法不像日本那么过分严肃和讲规则，而仍属一种富有乐趣而又 高尚重要的事情。实在说起来，烹茶之乐和饮茶之乐各居其半, 正如吃西瓜子，用牙齿咬开瓜子壳之乐和吃瓜子肉之乐实各居 其半。
茶炉大都置在窗前，用硬炭生火。主人很郑重地煽着炉火, 注视着水壶中的热气。他用一个茶盘，很整齐地装着一个小泥 茶壶和四个比咖啡杯小一些的茶杯。再将贮茶叶的锡罐安放在 茶盘的旁边，随口和来客谈着天，但并不忘了手中所应做的事。 他时时顾看炉火，等到水壶中渐发沸声后，他就立在炉前不再 离开，更加用力的煽火，还不时要揭开壶盖望一望。那时壶底 已有小泡，名为“鱼眼"或“蟹沫"，这就是“初滚”。他重新 盖上壶盖，再煽上几扇，壶中的沸声渐大，水面也渐起泡，这 名为“二滚这时已有热汽从壶口喷出来，主人也就格外注意。 到将届“三滚”，壶水已经沸透之时，他就提起水壶。将小泥壶 里外一浇，赶紧将茶叶加入泥壶，泡出茶来。这种茶如福建人 所饮的“铁观音"，大都泡得很浓。小泥壶中只可容水四小杯， 茶叶占去其三分之一的容隙。因为茶叶加得很多，所以一泡之 后即可倒出来喝了。这一道茶已将壶水用尽，于是再灌入凉水， 放到炉上去煮，以供第二泡之用。严格的说起来，茶在第二泡 时为最妙。第一泡譬如一个十二三岁的幼女，第二泡为年龄恰 当的十六女郎，而第三泡则已是少妇了。照理论上说起来，鉴
・226・
赏家认第三泡的茶为不可复饮，但实际上，则享受这个“少 妇”的人仍很多。
以上所说是我本乡中一种泡茶方法的实际素描。这个艺术 是中国的北方人所不晓的。在中国一般的人家中，所用的茶壶 大都较大。至于一杯茶，最好的颜色是清中带微黄，而不是英 国茶那样的深红色。
我们所描写的当然是指鉴赏家的饮茶，而不是像店铺中的 以茶奉客。这种雅举不是普通人所能办到，也不是人来人往，论 碗解渴的地方所能办到。《茶蔬》的作者许次纾说得好：“宾朋 杂沓，止堪交钟觥筹；乍会泛交，仅须常品酬酢。惟素心同调, 彼此畅适.清言雄辩，脱略形骸，始可呼童篝火，吸水点汤，量 客多少，为役之烦简。"而《茶解》作者所说的就是此种情景: “山堂夜坐，汲泉煮茗。至水火相战，如听松涛。倾泻入杯,去 光淹檄。此时幽趣，故难与俗人言矣。”
凡真正爱茶者，单是摇摩茶具，已经自有其乐趣。蔡襄年 老时已不能饮茶，但他每天必烹茶以自娱，即其一例。又有一 个文士名叫周文甫，他每天自早至晚，必在规定的时刻自烹自 饮六次。他极宝爱他的茶壶，死时甚至以壶为殉。
因此，茶的享受技术包括下列各节：第一，茶味娇嫩，茶 易败坏，所以整治时，须十分清洁，须远离酒类香类一切有强 味的物事，和身带这类气息的人；第二，茶叶须贮藏于冷燥之 处，在潮湿的季节中，备用的茶叶须贮于小锡罐中，其余则另 贮大罐，封固藏好，不取用时不可开启，如若发霉，则须在文 火上微烘，一面用扇子轻轻挥煽，以免茶叶变黄或变色；第三, 烹茶的艺术一半在于择水，山泉为上，河水次之，井水更次，水
・227.
槽之水如来自堤堰，因为本属山泉，所以很可用得；第四，客 不可多，且须文雅之人，方能鉴赏杯壶之美；第五，茶的正色 是清中带微黄，过浓的红茶即不能不另加牛奶、柠檬、薄荷或 他物以调和其苦味；第六•好茶必有回味，大概在饮茶半分钟 后，当其化学成分和津液发生作用时，即能觉出；第七，茶须 现泡现饮，泡在壶中稍稍过候，即会失味；第八，泡茶必须用 刚沸之水；第九，一切可以混杂真味的香料，须一概摒除，至 多只可略加些桂皮或花栈花，以合有些爱好者的口味而已；第 十，茶味最上者，应如婴孩身上一般的带着“奶花香”。
据《茶蔬》之说，最宜于饮茶的时候和环境是这样：
饮时：
心手闲适	披咏疲倦 意绪梦乱 听歌拍曲
歌罢曲终	杜门避事 鼓琴看画 夜深共语
明窗净几	佳客小姬 访友初归 风日晴和
轻阴微雨	小桥画舫茂林修竹荷亭避暑
小院焚香	酒阑人散儿辈斋馆清幽寺观
名泉怪石 宜辍： 作事观剧	发书柬大雨雪长筵大席
翻阅卷帙	人事忙迫及与上宜饮时相反事
不宜用：
恶水 敝器 铜匙 铜跳 木桶 柴薪
款炭粗童 恶婢 不洁巾幌各色果实香药 不宜近：
阴屋 厨房 市喧 小儿啼 野性人 童奴相哄 酷热斋舍
五淡巴菇和香
现在的世人，分为吸烟者和不吸烟者两类。吸烟者确然使 不吸烟者略有些讨厌，但这种取厌不过是属于物质性质，而不 吸烟者之取厌于吸烟者则是精神上的。不吸烟者之中，当然也 有对吸烟者采取不干涉态度的人，为妻者之中，当然也有容许 其丈夫在床上吸烟的，这种夫妻，显然是在婚烟上获有圆满结 果的佳偶。但颇也有人以为不吸烟者在道德上较为高尚，以为 他们具有一种可以傲人的美德，而不知他们即已因此丧失了人 类的最大乐趣之一。我很愿意承认吸烟是道德上的一个弱点，但 在另一方面，一个没有道德弱点的人，也不是可以全然信任的。 他惯于持严肃的态度，从不做错误的事情，他的习惯大概是有 规则的，举动较为近于机械性，智能时常控制其心情。我很欢 喜富于情理的人，也同样憎嫌专讲理智的人。因为这个理由，我 踏进人家的屋子，而找不到烟灰缸时，我心中便会惊慌，觉得 不自在。这种屋子中，往往过于清洁有秩序，椅垫从不随意乱 摆，主人也必是极严肃毫无情感的人。这将使我也不能不正襟 危坐，力持礼貌，因而失去了一切的舒适。
这种毫无错误，正直而无感情，毫无诗意的人们，从不会 领略吸烟在道德上的和精神上的裨益。但是我们这批吸烟者，每 被人从道德而不是艺术方面加以攻击。所以，第一步我也须从 道德方面加以辩护，而以为吸烟者的道德在大体上实在是较高
. 229'
于不吸者。口含烟斗者是最合我意的人，这种人都较为和蔼，较 为恳切，较为坦白，又大都善于谈天。我总觉得我和这般人必 能彼此结交相亲。我对珊克雷所说的话，极表同情。他说，烟 斗从哲学家的口中引出智慧，也封闭愚拙者的口，使他缄默；它 能产生一种沉思的、富有意思的、仁慈的和无虚饰的谈天风格。
吸烟者的手指当然较为污秽，但只要他心有热情，这又何 妨。无论如何，沉思的、富有意思的、仁慈的和无虚饰的谈天 风格究是罕遇之物。所以，须付一笔巨大的代价去享受它，也 是值得的。最重要的一点是：口含烟斗的人都是快乐的，而快 乐终是一切道德效能中之最大者。梅金和（Maggin）说：“吸雪 茄的人，从没有自杀者。”更确凿有据的事情是：吸管烟的人从 不会同自己的太太吵嘴。其理由很显明，因为口含烟斗的人，同 时决不能高声叫骂。我从来没有见过如此的人。当一个人吸着 烟管时，语音当然很低，一个吸烟的丈夫遇到发怒时，他的办 法就是立刻点一支卷烟或一斗管烟吸起来，显出一些抑郁的神 气。但这种神情不久即能消灭，因为他的怒气已有了发泄之处。 即使他有意想把怒容维持下去，以表示他发怒的正当，或表示 他受了侮辱，但事实上他决不能持续。因为烟斗中的烟味是如 此的和润悦性，以致他所贮着的怒气，早已在无意间，跟着一 口一口喷出来的烟消逝了。所以聪明的妻子，当她看见丈夫快 要发怒时，她应该赶紧拿烟斗塞在丈夫的口中，而说：“得了， 不必再提。”这个方法万试万灵。为妻者或许不能平抑丈夫的发 怒，但烟斗则是从不失败的。
从一个吸烟者戒烟的短期中所经验的忽忽若有所失的感 觉，最足以显出吸烟的艺术的和实际的价值。每个吸烟者一生
-230-
之中，免不了在欠少思量的时候忽有想和尼古丁女士脱离关系 的尝试。但经过一番和飘渺的良心责备争斗之后，他必又重新 恢复他的理智。我有一次，也很欠思量的戒烟三个星期。但后 来终究为良心所驱使而重新登上正当的途径。从此我就立誓不 再起叛逆之心，立誓在她的神座前做一个终身的敬信崇拜者，直 到我年老无能，或许落入一个属于节制会的太太手中，而失去 了自主的权力时为止。因为到了这种老年无能时期，一个人对 于自己的一切行动当然无需再负责任了。但只要我的自主力和 道德观念一日存在，则我必一日不做背叛的尝试。这个有功效 的新发明所供给的精神上的动力和道德上的安宁观念是怎样的 伟大，我们如若拒绝它，则岂不是不可赦的不道德行为吗？因 为按照英国大生物化学家海尔盾（Haldane）的说法，吸烟是人 类历史中四大发明之一，曾于人类文化上遗留下一种很深的生 物性影响。
在我这次做懦夫的三个星期中，我竟会故意拒绝一件我所 明知具有巨大的提升灵魂力量的东西。其经过实在极为可耻的。 现在我已恢复了理智。在清明中回想这件事时，我正不解当时 这种道德的不负责任行为何以竟会维持到这般的久。我在这痛 苦的三个星期中，内心日夜的交战着。如要将这段经过描写出 来，恐怕用三千句荷马（Homer）体的诗，或一百五十页小字的 散文尚且写不尽哩。当时我的动机其实很可笑。我不解以宇宙 中的人类而言，为什么不能吸烟？对这句问话，我现在实在找 不出答语。我猜想当一个只为了求一些克服抵抗力的乐趣，藉 此以消磨他的道德动力的暂时剩余，因而想做一种违反本性的 举动时，这种不合情理的意旨或许就会在他胸中产生。除了这
• 231 •
个理由之外.我实在想不出我为什么会突然很愚蠢地决意戒烟。 换句话说，当时我实在和许多人们的耽于瑞典式体操一样一一 为体操而体操，所费的力对于社会一无用处，我当时的举动，其 实不过是如此的一种道德上的枉费力量罢了。
在最初的三天中.我当然觉得很无聊不自在。食道的上部 尤其难受。为了消除这种不自在起见，我特地吃些重味的薄荷 橡皮糖、福建茶和柠檬糖，居然在第三天即消灭了这种不快的 感觉。但这不过是属于身体方面的，所以克服极其容易。而且 照我事后想起来，实是这次争斗中最卑鄙的部分。倘若有人以 为这已经包括这种卑鄙战争的全局，则他简直是在那里胡说八 道。他们忘却了吸烟是一种精神上的行为。凡是对吸烟的精神 上的意义毫无了解之人，竟可不必来妄论这件事情。三天之后， 我已踏进第三个阶梯。真正的精神上的交战也开始发生。我顿 觉得眼前金星乱碰。由这次的经验，我即发现世上实有两种吸 烟的人，而其中一种实在不能算为真正吸烟者。在这种人之中 并没有这第二个梯阶。我因此方恍然知道为什么有许多人能毫 不费力地戒除烟癖。他们之能摒除烟习如丢弃一支用旧的牙刷 一般的容易，即表明他们其实尚没有学会吸烟。有许多人还称 赞他们的意旨力坚强，但实则他们并不是真正的吸烟者，也从 没有学会吸烟。在这一种人，吸烟不过是一种身体上的行为，如 每天早晨的洗脸刷牙一般——只是一种身体的兽性的习惯，而 并具有灵魂上获得满足的质素。我很疑惑这种迁就事实的人们， 是否能有一天调和他们的灵魂，而达到大诗人雪莱(Shelley)或 卓宾(Chopin)所描写的境地，这种人于戒烟时并不感觉有什 么不自在，他们或许觉得和自己那不进烟酒的太太共读伊索寓
• 232 •
言是更为快乐一些的。
但在我们这种真正吸烟者，则另外有一个烟酒不入的太太 或爱读伊索寓言的丈夫所不能梦想其万一的问题。在我们，不 久就显然知道这个举动不但是委屈自己，而且实在是毫无意义。 见识和理智不久便会反抗而诘问：“一个人为了那一种社会的、 政治的、道德的、生理的或经济的理由，而须有意识地用他自 己的意旨力去阻抑自己去企求那种完备的精神安乐，那种深切 富有幻想的认识，和充分反响的创造力的境地？ ——这种境地 是圆满享受和友人围炉聚谈，或阅读一本古书时使心中发生真 正热情，或动笔著作时使文思佳句有节奏地泉涌出来所必须的 境地。在这种时节，一个人天然觉得伸手去拿一支烟是道德上 最正当的举动，而倘若去拿一块橡皮糖塞在口中以为替代便是 一种罪恶。此处我当略举一二个我所经验的实例。
我的朋友某君从北平来探望我。我们阔别已经三年。当同 在北平（原名北京）时，我们时常促膝而坐，抽烟谈天，消磨 晚间的时光。所谈者大都是政治、哲学和现代艺术等题目。我 们此次久别重逢，自然有不少甜蜜的回忆。于是我们又随便谈 天，谈谈以前在北平时所知道的许多教授、诗人和畸人。每谈 到有趣味的话时，我心里屡次想到伸手去拿卷烟，但刚站了起 来，便又强自抑制地缩回坐下。我的朋友则边吸边谈，十分恬 然自得。我就告诉他：我已戒烟了，为了自尊起见，实在不愿 当着他的面前破戒。我嘴里虽如此说，但心底里实在觉得很不 自在，使我在知己相对应该两情融洽，心意交流时，很不应该 地装出冷淡富于理智的样子。所以这次谈天，大部分皆是我的 朋友在说话，而我则好似只有半个人在场。后来我的朋友告辞
• 233 •
去了。我好似做了一次凶残的争斗；虽藉着意旨力获得了胜利， 但我自己深知实在非常的不快乐。数日之后，这朋友在旅途中 写了一封信给我说，我已不是从前那富于热情，狂放不羁的人。 并说，或许因上海的环境不良，以致如此。那天晚上，我没有 抽烟的过失，直到眼前，我尚不能宽恕自己。.
又有一个晚上，某些知识界人士在某俱乐部里边集会。这 种集会寻常也是狂抽烟卷的时候。晚饭吃毕后，照例由一个到 会者读一篇论文。这一晚的演讲者是某君，讲题是“宗教和革 命”。议论透彻，妙语环生。当中有一段说，冯玉祥已加入北方 监理会，蒋介石决计加入南方监理会，所以有人猜测吴佩孚大 概不久便会加入西方监理会云云。各人听到这里时，烟卷抽得 更厉害，至于满室烟雾腾腾，好似全部气氛中也充满了尖利狂 放的思想。诗人某君正坐在室中央，烟气从他的口里一阵一阵 喷出来，化成一个个的圈儿，向上腾去，如同鱼在水里吐气泡 一般。——显然已经沉于思想，十分快乐。当中只有我不抽烟， 自觉好似一个被上帝所弃的罪人。我自己也已经觉得这件事情 十分愚蠢，屡次思索我究竟为了什么理由而戒烟？但想来想去， 终没有想出所以然来。
自此之后，我的良心渐渐啃蚀我的灵魂。因为我曾自问，没 有想象的思想将成为什么东西？想象这东西那里能够附在不吸 烟者的已经修剪的灰色翅膀上飞行。因此，某天的下午，我即 去探望一位女友。我已预备在这天回头。当时室中只有我们主 客两人，显然可促膝而谈。女主人手中正拿着一支已燃着的烟 卷，另一只手则拿着一个卷烟罐，斜着身躯，以极娇媚的态度 向着我。我知道时机到了，所以我就伸手缓缓地向罐内取了一
• 234 •
支，自己明白这一个举动已使我从一个道德的堕落妄举中脱身 出来。
我回家之后，立刻叫小僮去买一听绞盘牌卷烟。我的写字 台右边有一条焦痕，那是因为我习惯将香烟头放在这个老地方 而留下的痕迹。据我的计算，这焦痕大概须七八年的功夫方能 烧穿这二寸厚的台面。但为了我这次戒烟的间断，这焦痕竟许 久没有加添深度。这是使我看了很负疚的。现在好了，我已照 旧很快乐地把烟头放在原处，而烧炙台面的工作也能照常进行 了。
中国文学中，提到淡巴菇的好处者很少，不像称赞酒类那 么随处可见。因为吸烟的习惯要直到十六世纪方始由葡萄牙水 手传到中国的。我曾查遍这个时代以后的中国文学著作，但可 称为有价值的赞美言词实在稀若麟毛。称赞淡色巴菇的抒情诗 显然须如牛津大学般地方的文人方能著得出来。但中国人对于 嗅觉也极灵敏。他们的能领略茶酒食物之味即是一个证据。所 以他们在淡巴菇未曾传入中国之前，另已发展了一种焚香的艺 术。中国文学中提到这件事时，都视之为类于茶酒的雅物。远 在中国治权伸张到印度支那的汉朝时代，由南方所进贡的香料, 即已为宫中和贵人的家中所焚用。讨论生活起居的书籍，其中 必有一部分讲到香料种类、质地，和焚法。屠隆所著的《考槃 余事》一书中，有一段焚香之趣的描写如下：
香之为用，其利最溥。物外高隐，坐语道德，焚 之可以清心悦神。四更残月，兴味萧骚，焚之可以畅 怀舒啸。晴窗塌帖，挥尘闲吟，温灯夜读，焚以远辟
• 235 -
睡魔。谓之伴月可也。红袖在侧，秘语谈私，执手拥 炉，焚以薰心热意。谓之助情可也。坐雨闭窗，午睡 初足，就案学书，啜茗味淡，一炉初热，香蔼馥馥撩 人。更宜醉筵醒客，皓月清宵，冰弦戛指，长啸空楼， 苍山极目，未残炉热，香雾隐隐绕帘。又可祛邪辟秽， 随其所适，无施不可。品其最优者，伽南止矣。第购 之甚艰，非山家所能卒办。其次莫若沉香。沉有三等， 上者气太厚，而反嫌于辣；下者质太枯，而又涉于烟； 惟中者约六七分一两，最滋润而幽甜，可称妙品。煮 茗之余，即乘茶炉火便，取入香鼎，徐而薰之。当斯 会心景界，俨居太清宫与上真游，不复知有人世矣。噫， 快哉近世焚香者，不博真味，徒事好名，兼以诸香合 成斗奇争巧，不知沉香出于天然，其幽雅冲澹，自有 一种不可形容之妙。
冒辟疆在他所著的《影梅庵忆语》中，描写他和爱姬董小 宛的闺房之乐，屡次提到焚香之趣。中间有一节说：
姬每与余静坐香阁，细品茗香。宫香诸品淫•沉 水香俗。俗人以沉香著火上，烟扑油腻，顷刻而灭。无 论香之性情未出，即著怀袖皆带焦腥。沉香坚致而纹 横者，谓之“横隔沉七即四种沉香内革沉横纹者是也， 其香特妙。又有沉水结而未成，如小笠大菌，名“蓬 莱香”。余多蓄之，每慢火隔砂，使不见烟，则阁中皆 如风过伽楠，露沃蔷液，热耄琥珀・酒倾犀弟之味。久
• 1'36 -
蒸衾枕间，和以肌香，甜艳非常，梦魂俱适。
六酒令
我生平不善饮酒，所以实在不配谈酒。我的酒量不过绍兴 三杯，有时只喝了一杯啤酒便会觉得头脑晕晕然。这显是限于 天赋，无从勉强。所以善于饮茶吸烟者.未必同时也善于饮酒。 我有几个朋友酒量极好，但一吸雪茄则不到半支，便会头晕。我 则除去睡眠时间之外，几乎没有一小时不吸烟，而一点不觉得 有什么不舒服。但酒则不能多饮。李笠翁曾很坚决的记录他的 意见说：善饮茶者必不好酒，掉过来也是如此。李笠翁是一个 茶鉴赏家，但承认并不善饮酒。所以我最乐于在我所合意的中 国著作家中，搜寻口说好饮酒而实在不善于酒的人。从他们的 著作中，找寻这类自承的事实，颇费一些时间，但终被我找到 好几个，如：李笠翁、袁子才、王渔洋和袁中郎。他们都爱酒, 但实不善饮。
我虽然没有饮酒资格，但不能就将这个题目置而不论，因 为这样东西，比之别物更有所助于文学，也如吸烟在早已知道 吸烟之术的地方一般，能有助于人类的创作力，得到很持久的 效果。饮酒之乐，尤其是中国文学中所常提到的所谓“小饮”之 乐，起初我总视为神秘，不能了解。直到一位美丽的上海女士 在她半醉之时，以灿花妙舌畅论酒的美德后，我方感到所描写 的乐境必是真实不虚。“一个人在半醉时，说话含糊，喋喋不休, 这是至乐至适之时。”她说.在这时节，一种洋洋得意的感觉, 一种排除一切障碍力量的自信心，--种加强的锐感，和f种好
• 237 •
像介于现实和幻想之间的创作思想力，好似都已被提升到比较 平时更高的行列。这时好像使人具着一种创作中所必需的自信 的感觉和脱离规矩及技巧羁绊的感觉，是怎样的息息攸关。
有人说，现代欧洲独裁者如此危害人情，即因他们都是不 饮酒的人。这个想法很聪明。我在阅读过去数年的流行文字中， 觉得一九三七年六月份《哈尔滨》杂志所载却尔斯福开森所著 《独裁者不饮酒》那篇文字，最为切当诙谐，富有见识，其思想 很可采取。而且文章流利，我很想完全引用，但因不便，故只 得略为引证几句。福开森思想的起点是："史太林、希特勒、墨 索里尼都是严肃有节的模范。这些用现代方式行使暴虐行为的 人，这些人民的新式统治者，都是希望出人头地的有志青年所 足以奉为圭臬的典型，他们之中，不论那一个都是为良好的女 婿和丈夫。他们足以代表福音传教师所认为模范道德的理想人 物。……希特勒不食肉，不饮酒，不吸烟。他在这种闷人的美 德之外，再加上更进一步，更可著称的克欲德行。墨索里尼在 饮食方面较像一匹马。但他用了坚强不屈的勇气屏绝酵酒，而 不过偶尔喝一杯淡酒。——只要是不足以妨碍他征服一个民族 的国家大计的就是了。史太林很俭朴地住在一所三间房的公寓 屋子中，衣着朴素，食品粗糖，吃起白兰地来，只如鉴赏家般 沾唇尝尝而已。”但是这种事实使我们从其中能看出些什么呢？ “这些事实是否指出人类现在是处于一小群本性整饬的，过分自 谓正直的，很倔强地自认为德行完备的人们的掌握中，以致变 为十分危险。因此，如能劝诱他们来做--次哄然热闹的畅饮，则 世界的大部分便会立刻改观而有所进步。”……“有瑕玷的人决 不会成为一个危险的独裁者，他的无上尊严念头必会立刻破碎。
• 238 •
他必以为已在他的子民之前铸了大错，而受了挫辱。他将降为 民众当中之一个—最低微的当中之一个。这种经验可以调和 他那种难堪的自大心。”这位作家以为尚能订定一次国际的“三 酿酒"（Cocktail）会，专请这班特别领袖来畅饮一回，以平静 他们的意气，则第二天的早晨,“他们决然已经不是今日的超人， 世上的特种人物，将一变而为寻常人物，能如最低微的人们一 般感觉痛苦，将具有如常人一般而不是半神道一般的处事心胸 了”。
我所以反对独裁者，就因为他们不近人情。因为不近人情 者总是不好的。不近人情的宗教不能算是宗教；不近人情的政 治是愚笨的政治，不近人情的艺术是恶劣的艺术；而不近人情 的生活也就是畜类式的生活。这种是否近人情的试验，是普遍 的可以适用各界的人类和各种系统的思想。人类所能期望的最 高理想，不应是一具德行的陈列箱，而应是只去做一个和蔼可 亲近情理的人。
中国人能以饮茶之术教西方人，而西方人则能以饮酒之术 教中国人。当一个中国人踏进一家美国酒店，看见贴有五光十 色的标签的酒瓶时，必觉得眼花缭乱。因为他在本国中所看见 的无非是绍兴酒而已。除了绍兴酒之外，虽尚有其他六七种酒， 如药酒和麦米所酿的高粱酒等，但总不过这几种。中国人尚没 有发展以不同的酒类配供不同的菜肴的技巧。但绍兴酒则非常 普遍，各处都有。绍兴本乡，甚至在一个女孩儿出世时，必特 地另酿一坛酒，藏起来，以便她将来出嫁的时候，嫁妆之中可 以至少有一坛二十年的陈酒。“花雕”之名称即由此而得，因为 这种坛子的外面，都是画着花的。
. 239 •
中国人极讲究饮酒的时机和环境。这一点即弥补了酒类缺 少花色的缺点。饮酒应有饮酒时的心胸，所以有人分别酒茶之 不同说："茶如隐逸，酒如豪士。酒以结友，茶当静品。”又一 位中国作家列举饮酒时应具的心胸和最适当的地点说:"漫饮宜 舒，放饮宜雅，病饮宜小，愁饮宜醉.春饮宜庭，夏饮宜郊，秋 饮宜舟，冬饮宜室，夜饮宜月。”
又一位作家说：“凡醉，各有所宜。醉花宜画，袭其光也； 醉雪宜夜，清其思出；醉得意宜唱，宜其和也；醉将离宜击钵' 此其神也；醉文人宜谨节奏，畏其侮也；醉俊人宜益觥盂，加 旗帜，助其烈也；醉楼宜暑，资其清也；醉水宜秋，泛其爽也。 此皆审其宜，考其景；反此，则失饮矣。"
中国人对于酒的态度和酒席上的行为，在我的心目中，一 部分是难于了解应该斥责的，而一部分则是可加赞美的。应该 斥责的部分就是：强行劝酒以取乐。这类事我在西方的社交中 似乎没有看见过。在席的人,凡是稍能饮酒者，必以酒量自豪， 而总以为别人不如他自己。于是即有强行劝酒，希望灌醉别人 的举动。但劝酒时，总是出之以欢乐友谊的精神，其结果即引 起许多大笑声和哄闹声。但也使这次欢会增出不少的兴趣。宴 席到了这种时候，情形极为有趣。客人好似都已忘形：有的高 声唤添酒，有的走来走去和别人调换位，所有的人到了这时都 已浸沉于狂欢之中，甚至也无所谓主客之别了。这种宴席到了 后来，必以豁拳行酒令斗酒为归宿。各人都必用尽心机以能胜 对方为荣。并且还须时时防对方的取巧作弊。其中的快乐，大 约即在这种竞争精神的当中。
中国的食酒方式当中，可以赞美的部分就在声音的喧哗。在
• 240 •
一家中国菜馆中吃饭，有时使人觉得好像是置身于一次足球比 赛中。这些具有美妙韵节如同足球比赛时助威呐喊一般的嘈杂 声音，究竟是因何而发的呢？其答语就是豁拳。豁拳的方法是: 两人同时伸出几个手指，一面即各由口中高声喊猜两方手指加 起来的总数，猜着者为胜。所喊的一二三四等数字，都有极雅 致的代表名词：如“七巧”，“八马”或“八仙过海”之类。豁 拳伸指时，双方必须在快慢上和谐合拍，因之嘴里的喊声也随 之而生出高低快慢，顿挫抑扬的韵调，如音乐中的节拍一般。还 有些人并在上下句喊声的中间插入一种如音乐的过门一般的句 子。所以这种豁喊声可以连续的有节拍的接下去，直到两人之 中有一个胜了，由输者喝完事先所约定的杯酒时，方暂时停顿 一下子。这种豁拳并不只是盲目胡猜，须极注意对方伸指数的 习惯，而立刻加以极敏捷的推测。其兴趣完全须看豁拳者是否 高兴，和豁时音调是否迅速合拍而定。
我们到此，方能算是对中国的酒筵有了真正的认识。因为 下述的酒席面情形使我们明了何以中国的宴集为时如此之久? 和菜肴为什么如此之多？上菜为什么要如此之慢？ 一个人坐到 酒席上去，并不是专为了吃菜饮酒，而也需作乐。我们须一面 做富有兴趣的游戏如：讲故事，说笑话，和猜谜，行令等等。这 种筵席其实好似一种口令游戏的集会,每隔五六分钟上一道菜, 以便客人松脑筋，进一些酒菜。这办法有两种功效：第一，这 种用嘴叫喊的游戏，无疑的可以使喝下去的酒易于从身体内发 泄出来；第二，这种席面每延长到一小时之久，其时吃下去的 东西，一部分已经消化，所以竟会愈吃愈饿。默不作声，实在 是吃东西时一种恶习。这是不道德的，因为它是不合卫生的。有
• 241 •
些在中国的西方人，如若他们依旧疑惑中国人是一种略带拉丁 色彩的快乐民族，仍认中国人民是静默沉着，缺乏情感的人类， 则他只须去看一看中国人请客吃饭时的情形，便会知道自己的 认识错误。因为中国人只有在这个时候，方露出他的天生性格， 和完备的道德。中国人如若不在拔食之时找些乐趣，则其他尚 有什么时候可以找寻乐趣呢？
中国文化很著名，不过各种酒令则知者尚少。他们以酒为 罚，从中发明了不少种藉以劝客饮酒的游戏。大多数的中国小 说都忠实地记录每次酒席上所供的菜肴，也同样描写各种联句 和诗酒令，每每占去书中许多篇幅。中国女子所欢迎的小说 《镜花缘》中，曾描写许多种通文的女子间所行的酒令（内中包 括声韵学的酒令），好似这就是故事中的主题。
最简单的酒令是射覆，其方法是选取两个字，截头弃尾，然 后将剩余的部分联成一字，请对方去猜截去的部分'例如Humdrum 和Drumstick两字。第一字的尾部和第二字的头部都是 Drum,现把这Drum字节截去，而将其余部分联起来，成为 Hum-stick字，请对方去猜这截去的字节。又如Aeon和Cornstarch 两字，将Corn截去，联成A-starck,请对方去猜这截去 的字节。照正式的猜法，猜者不许直接说出所猜的字节，而应 另外加上一个头尾，成为两个不同的字，然后说出来。例如射 第二个覆时，射者应在Com这字节的前后都加上另外一个字节 如Popcorn和Corner,而举出答案为Pop-er这样的答案，行此 令者固然一听即能了然其是否射着，但边座的人则仍可以茫然 不解。有时答案虽不是和出令者心中的字眼相符，但如其确较 为切贴，则出令者也须认为射着。行此令时，两方可以同时出
. 242 •
令请对方去射。这种射有时极简单，有时极深奥。如A-ound所 截去的字节之为Pron。至于如Cam-ephant,则一望而知截去的 字节是el。如双方都是通人，即不妨用极深奥的字眼，如历史的 名词，或取自莎士比亚的剧本，或培尔才的小说中的人名。
以文字为游戏的酒令，种类多至不能胜计。最流行的一种 即联句，由第一个人吟一句诗，即令第二个人联上一句。这种 联句极为有趣。联下去时，后来的诗句竟会离题万里，不知所 云。联句大都以人物或景色为题，各人挨着次序联一句或两句。 要点是前后的诗句必须押韵，如若座中都是熟读“四书五经”的 人，令官往往有用女儿羞，女儿乐，女儿悲等为题，而请众人 集句联吟。唐诗和曲牌名是酒令中常用的材料。有时并也限用 切于曲牌名的药名和花名。为了使英美国人易于了解起见，这 里当举几个英文名字为例，如切于妇女用品的花名有Queen Anne's Lace, fox-glove 等。
这类文字上的假借比拟，是否可能，须视这种文字中所用 以形容花树药草的字眼是否也通用于人类美丽的形容而定。例 如英国人的姓可假借以隐射歌曲之题名。(如Rock beller可指 Sit down, You're Rocking the Boat 或 White head 可指 Silver Threads among the Gold)其比拟是否切贴，视人之才智而异。 至于这种游戏的乐趣，则是在于其自然和想象丰富中，而且不 必一定需饱学之士才会行的。英文名字中如lugwell, Sitwell和 Frankfurlir等，极易于用以隐射滑稽的意义。(如Frankfurlir 一 字我以为可以隐射Not Cold, Not Pig)学校中的学生可以利用 教师的姓名为资料，而行出各种极有趣的酒令。
比较复杂的酒令，行时须用令筹。中国小说《兰花梦》中
• 243 •
曾记载着下述这个酒令：其令筹分为三组，以六种人在六种地 点做六种事，错综配合为游戏。
六种人是：纨鳄子 老僧 佳人 屠夫 妓女
叫化
六种地点是：官道 方丈 闺阁 大街 红楼
坟堂
六莉所做的事是：骑马 念经刺绣打架调
情睡觉
每人随意从这三组中各抽一筹，而将其人地事配合起来，往 往成为极滑稽可笑的事情。例如：老僧在闺阁中调情，妓女在 坟堂中念经，叫化在红楼中睡觉，屠夫在官道上刺绣，佳人在 方丈中打架等类，都是可以拿来当新闻媒介的绝妙标题的。待 各人将筹抽定，即以所配合的人事为题，令各人说一•句五言诗， 一个曲牌名，再加一句诗以咏之，总以意思切贴为上。
所以一次宴集，时间延长到两小时以上，很不足为奇。宴 集的目的，不是专在吃喝，而是在欢笑作乐。因此在席者以半 醉为最上，其情趣正如陶渊明之弹无弦的琴。因为好饮之人所 重者不过是情趣而已。因此，一个人虽不善饮，也可分享酒之 趣。“世有目不识丁之人而知诗趣者，世有不能背诵经文之人而 知宗教之趣者，世有滴酒不饮之人而识酒趣者，世有不识石之 人而知画趣者。”像这些，都是诗人、圣贤、饮者和画家的知己。
• 244 •
七食品和药物
我们如把对于食品的观点范围放大些，则食品之为物，应 该包括一切可以滋养我们身体的物品，正如对于房屋的观点放 大起来，即应包括一切关于居住的事物。因为我们都属于动物 类，所以我们不能不吃食以维持生命。我们的生命并不在上帝 的掌握中，而是在厨子的掌握中。因此中国绅士都优待他们的 厨子，因为厨子实在掌着予夺他们的生活享受之大权。中国之 为父母者一我猜想西方人也是如此——-大都善视其儿女的奶 妈。因为他们知道儿女的健康，完全依赖奶妈的性情、快乐和 起居。为了同样的理由，我们自然也应善待职司喂养我们的厨 子,如若我们也和留意儿女们一般留意我们的身体健康的话。如 若一个人能在清晨未起身时，很清醒地屈指算一算，一生之中 究竟有几件东西使他得到真正的享受，则他一定将以食品为第 一。所以倘要试验一个人是否聪明，只要去看他家中的食品是 否精美，便能知道了。
现代城市生活之节奏是如此的紧张，致使我们一天更比一 天无暇去顾到烹调和滋养方面的事情。一个同时是著名记者的 主妇，决不能埋怨她的将罐头汤和罐头豆供给她的丈夫。不过 一个人如若只为了工作而进食，而不是为了须进食而工作，实 在可说是不合情理的生活。我们须对施己身行仁慈慷慨，方会 对别人施行仁慈和慷慨。一个女人即使极致力于市政事业，极 致力于改进一般的社会情形，但她自己则只能在一副两眼煤气 灶上煮饭烧菜，每顿只有十分钟的吃饭时间，这于她又有什么 益处？她如遇到孔子，定被休回娘家，一如孔子因太太失于烹
• 245 •
调，而即将她休掉一般。
孔子之妻究竟是被休，还是她因受不了丈夫的种种苛求而 自己逃回娘家，其中的事实不很明了。在孔子，“食不厌精，脍 不厌细”，他“不得其酱不食，割不正不食，色恶不食，臭恶不 食”。我敢断定孔太太对于这些要求总是能忍受，但是有一天她 买不到新鲜的食物，不得已命她的儿子鲤到店铺里去买些酒和 熟食以供餐，孔子即说：“沽酒市脯不食。”到这时，她除了整 一整行李，弃家逃走之外，还有什么办法？这个孔子之妻的心 理设想，是我所创造出来的。但孔子对于这位可怜的太太所立 下的许多严厉规条，则确是明明白白的列在《论语》中，有籍 可稽。
中国人对于食物，向来抱一种较为广泛的见解。所以对于 食品和药物并不加以很明显的区别。凡有益于身体者都是药物， 也都就是食物。现代科学直到上一世纪，方始知道食事在医疗 上的重要。现时的医院中都已聘有经验丰富的食事专家已是一 件可喜的事情。但如若各医院的当局肯更进一步，将这班食事 专家送到中国去受一下训练，则他们或许就会减少玻璃瓶的使 用。古代医学作家孙思邈（第六世纪）说：“谓其医者先晓病源, 知其所犯，先以食疗，不建，然后用药。”元代太医院某大夫, 于一三三O年著了一本中国的第一部食谱，认食物为基本的养 生法。他在序文中说：
.善摄生者，薄滋味，省思虑，节嗜欲•戒喜怒，惜 元气.简言语.轻得失•破忧件L除妄想，远好恶，收 视听.勤内固。不劳神，不劳形，神形既安，病患何
•24"
由而致也？故善养性者，先饥而食，食勿'令饱，先渴 而饮，饮勿令过，食欲数而少，不欲顿而多。盖饱中 饥，饥中饱，饱则伤肺，饥则伤气。
所以这本烹调书，也和其余的中国烹调书一般，实等于一 本药方书。
你如向上海河南路走一遭，去那里看看卖中国药物的铺子， 你竟难于断言这种铺子里边究竟是药物多于食物，还是食物多 于药物？你在那里可以看见桂皮和火腿，虎筋和海狗肾及海参， 鹿茸和麻菇及蜜枣，并排的陈列在一处。这许多都是有益于身 体的，都是富于滋养料的。此外如虎骨木瓜酒，显然也难于区 别其究竟是食物还是药物？中国补药不像西药般用次磷酸盐三 公分，砒•。二0B所合成，是一件可喜的事情。生地炖童鸡即 是一碗绝妙的补药。这完全是由于中国药物使用法的关系。因 为西药大都以丸或片为式，而中国药物则大都为汤式。而且中 国药的配制方法和寻常的汤相同，是用许多味不同的药物合煮 而成的。中国的汤药，其中药物往往多至七八十来种，都是君 臣相济，以滋补和加强身体的整体为主，而不专在于治疗某一 部分的病患。因为中国的医学，在基本上和最新的西方医学见 解相合，认为当一个人患肝病时，并不单是肝部而实是全体都 有病患。总而言之，药之为物，其效用不过在于以增强生机力 为原则，使其对于人身非常复杂的器官、液汁和内腺分泌物系 自然发生作用，而让身体增加抵抗疾病的力量，自己去治疗其 患处。
中国医生对于病人并不给予阿斯匹林片，而给他喝一大碗
. 247'
药茶以取汗。所以将来的病人，或许不必再吃金鸡钠酸片，而 只需喝一碗加些规那皮的冬菇甲鱼汤。现代医院的食事部分势 须加以扩充。到了将来，医院本身大概将变成一个类似疗养院 式的大菜馆。最后，我们必将达到对于健康和疾病认为二者有 交互作用的地步。到那时，人类即会因预防疾病而进食，而不 再是为医治疾病而吃药了。这一点目下尚未为西方人所充分注 意，因为西方人倘只知有病时去找医生，而不知道在未病时即 去找医生。待达到这个程度时，滋补药物和治病药物之间的区 别即将废除。
所以，我们对于中国人的药食不分，应该庆贺。这个观念 使他们的药物减少药性，而使食物增加其可食性。饕餐之神在 人类刚有历史时代即已出现这件事，似乎有一种象征的意义。我 们现在发现这神道，远在古代即已是铸像家和雕刻家所爱塑造 的目标。我们身体中都有饕餐的精神，这使我们的药方书类似 我们的烹饪书，使我们的烹饪书类似药方书，并使植物学和动 物学发展为自然科学的一支成为不可能。因为中国的科学家看 见一•条蛇，一支WM, 一条鳄鱼或一个驼峰时，他始终只是想 去尝尝它们滋味。真正的科学好奇心，在中国不过是一种烹饪 艺术的好奇心而已。
为了在野蛮部落中药物和法术往往混为一谈，为了道家的 专心于养生之道和寻求长生的方法，因此我们的食物便无形中 受着他们的支配。在上文已提及的那部元朝太医院大夫所著的 食谱中有许多章，即系专讲如何长生，如何免病的。道家最尊 信大自然，所以他们偏向于重视蔬类的花果和食物。他们对于 含露的鲜莲即视为高人的无上食品。这里边便有些诗意和世思
• 248 •
想的交织.据他们的意见，单吸所含的露更好，如若可能的话。 这类食物包括松子、葛粉、藕粉之类，都是道家所认为足以助 人致于长生的仙品。因为它js j都是性能清心醒脾的东西。一个 人在吃莲子时，心中不可怀有俗念如女色等事类。似药物而常 为人所吃食，以为足以助人致于长生的食品有：天门冬、生地、 枸杞子、白术、黄精尤其是人参和黄茂等物为贵品。
中国的药方书可供给西方科学研究以广大的研讨场地。西 方医学直到上-世纪方始发现肝之为物，具有补血的功用。但 在中国则极早就拿这样东西为老年人的补食。我颇疑心当一个 西方屠夫宰一口猪时，他大概将腰子肚子大小肠（肠中显然满 含着胃汁）猪血骨髓和脑子一并弃去，而不知这些实是含有最 丰富的滋养料部分。现在已渐渐有人发现骨是人体内血中的红 血球制造处，这不免使我可惜为什么羊骨、猪骨、牛骨都被随 手丢弃，而不拿来熬一碗美味的汤。这岂不是虚耗有价值的食 物吗？
西方的食物中，有几种是我所爱吃的。第-我当提到蜜 露瓜，因为以蜜露为名是很近于中国式的。在古代如能有人拿 一串葡萄送给一个道家，则他大概要以为已经得到了可致长生 不老的仙药。因为道家所欲求的，都是些奇花异果的特别滋味。 以番茄汁为食品，应为二十世纪西方大发明之一。因为中国也 像一世纪前的西方人一般，尚认蕃茄是不适于食用的东西。其 次是芹菜生吃法,这便好似中国人的爱吃爽脆物品如笋之类。芦 笋在未青的时候很好吃，但中国人则尚不知道。最后，我当承 认我极爱吃英国式的红烧牛肉，和其他红烧物。不论那一种食 品，只要在新鲜之时，在它的本处烹煮出来，总是好吃的。美
• 249 •
国家庭中所供的美国式菜肴很合我的胃口。但是在纽约的大旅 馆或菜馆，即在中国，除非预定或特别烹煮，也是难于得到美 味的。
在另一方面，欧美的烹调法中实有极显著的缺点。他们于 饼类点心的糖果上，-日进步千里，但在菜肴上则仍是过于单 调，不知变化。一个人只要在旅馆公寓或轮船上连吃三个星期 的饭食，吃来吃去无非是皇帝鸡、牛排、羊排、腓膈这几样菜， 便会使他的胃口完全倒尽。西方的烹调中，对于烧煮蔬菜类更 为幼稚；第一，所用的蔬菜类太少；第二，只知放在水中白煮； 第三，总是煮得过了度，以致颜色黯淡，成为烂糟糟的。菠菜 从不好好的烹煮，以致儿童见了就讨厌。因为他们烧菠菜总是 饶成烂糟糟的，而不知用油盐在极热的锅中煎炒，在未烂之前 起锅是最可口的吃法。葛苣用同样的烧法也极可口。在烧这类 蔬菜时，第一应注意的是煎炒不可过久。鸡肝已被西方人认为 美味。铁排羊腰也认做佳肴。但仍有不少种的食物未经他们试 吃。这就是西方菜肴缺乏花色的原因。炸鸡腌和鸡肝用椒盐醮 吃，乃是中国人常吃的菜。烧鲤鱼头连着面颊和腭下的脂肉是 佳肴之一。猪肚是我爱吃的。牛肚有-部分也很好吃。如以肚 子F面，或将肚子加在别种汤中一滚即离火起锅，其爽脆不下 于生的芹菜。田螺（单用其嘴部厚的部分）是法国人很爱吃的 美味，中国亦然，在滋味及耐嚼上，和鲍鱼及江瑶柱颇为相似。
西方的汤类.花色稀少是由于两个原因：第一、不懂拿荤 素之品混合在-起烹煮,其实只需五六种作料如虾米、冬菇、笋、 冬瓜、猪肉等间花配合，便能煮出数十或甚至百种的好汤来。冬 瓜汤是西方菜肴中所没有的。其实，这种瓜如用各种方法煮起
• 250 •
来，再加入一些虾米屑，乃是夏天里一样最可口的菜。第二、汤 的种类缺少是由于不知尽量利用海产。江瑶柱在西方只知炸了 吃，而不知干的江瑶柱实是做汤的最佳作料。鲍鱼也是如此。西 菜中虽有蛤蜥浓汤这个名目，但我从来没有吃着其中的蛤蜥味 道。又如虽有甲鱼汤，但汤中从来看不到甲鱼肉。真正的甲鱼 汤应该煮得极浓，乃中国广东菜中的美味。有时则加入鸡鸭掌， 和在一起同煮。宁波人有一样佳肴名为“大转弯”，其中的材料 即鸡腿翅膀。因为这两件东西都是肌肉中夹着筋和皮，所以十 分耐嚼好吃。我所认为最美味可口的汤即蛤蜥鲫鱼汤。凡是用 介蛤之类所做的汤，其要点是不可于油腻。
下面我将从李笠翁所著的《闲情偶寄》中引用-段论蟹的 文字，以为中国人对于食物的见解的例证：
予于饮食之美，无一物不能言之，且无一物不穷 其想象，竭其幽渺而言之。独于蟹鳌一物，心能嗜之， 口能甘之，无论终身一日，皆不能忘之。至其可嗜可 甘与不可忘之故，则绝口不能形容之。此一事一物也 者，在我则为饮食中之痴情，在彼则为天地间之怪物 矣。予嗜此一生。每岁于蟹之未出时，即储钱以待。因 家人笑予以蟹为命，即自呼其钱为“买命钱”。自初出 之日始，至告竣之日止，未尝虚负一夕，缺陷一时。同 人知予癖蟹，招者饷者，皆于此日，予因呼九月十月 为"蟹秋……向有一婢.勤于事蟹，即易其名为 "蟹奴"，今亡之矣.蟹乎！蟹乎！汝与吾之一生，殆 相终始者乎！
. 251 .
李笠翁对于蟹如此称美，其理由即因蟹完全具有食物必备 的三种美：色、香、味。李氏的见解也就是现代大多数中国人 的见解，不过中国人所称美的蟹，只限于淡水中所产之一种。
在我个人，食物哲学大概可以归纳为三事，即新鲜，可口， 和火候适宜。高手厨师如若没有新鲜的作料，即做不出好菜。他 们大概都能使你知道烹调的良否，一半在于办作料。十七世纪 的大诗人和享乐家袁子才在著作中述及他的厨师说：他是一个 极高尚自重的人，始若作料不是新鲜，即使强迫他，也不肯动 手烹煮的。这厨师的脾气很坏，但他因为主人知味，所以依旧 能久于其职。四川现在有一位年纪很大的高手厨师，要请他来 做一次菜很费事，须一星期前预约，以便他有充分买办作料的 时间。须完全听他自择菜肴，而不许点菜。
普通人都知道凡是新鲜食品都是好吃的。这种知识使力不 足以雇高手厨师的人，也有着享用美味的机会。在享受的供给 上，依赖大自然实较胜于依赖文化。为了这个理由，凡家里有 菜园或居住乡间的人，虽然没有高手厨师，也自必能够享受种 种美食。为了同样的理由，食物必须在其产地吃过之后，方能 评断其美恶。但对一个不懂买办新鲜食品的主妇，或单是吃吃 冷藏食物即觉得满意的人，则对他讲何以享受美味实是徒然的。
食物的口味在酥嫩爽脆上，完全是火候关系。中国的菜馆 因为有特备的炉子，所以能做出普通家庭中所不能烹煮的菜肴。 至于滋味上，则食物可以分为两类：第一、是专以本味见长的 食物，这类菜肴中，除了盐或酱油之外，不可加入别的作料；第 二、是必须配以别样作料方有滋味的食物，例如：缴鱼和甥都 宜清炖，方显其本味。较肥的鱼如鲜鱼，则加中国辣酱烹煮更
• 252 •
为好吃。美国的豆粟羹是各味调和的一个好例子。世间有许多 食品好像都是为调味而出，必须和别种食品合烧，方显其至美 之味。笋烧猪肉是一种极可口的配合。肉借笋之鲜，笋则以肉 而肥。火腿似乎最宜于甜吃。我住在上海时的厨子有一样拿手 好菜，即用火腿和蜜枣为酿的番薯饼。木耳、鸭蛋汤和南乳烧 纽约龙虾都属佳肴。专为调味而设的食品甚多。如：蘑菇、笋、 榨菜等等都属于此类。此外则有一种中国所视为珍品而本身没 有味道的食物。这类食物都须借别样作料的调和配合，方成好 菜。
中国最贵重的食品，本身都同样具有三种特质，即无色、无 臭和无味，如鱼翅，燕窝，和银耳都属于这一类。这三种食品 都是含胶质的东西，都是无色、无臭、无味。其所以成佳肴，全 在用好汤去配合。
八几种奇特的西俗 ’
•东方文明和西方文明之间的一个重大不同就是：在行相见 礼时，西方人以手互握，而东方人则握自己的手（即拱手）。我 以为一切可笑的西俗当中以握手为最。我虽然是一个极前进的 人，也能领略西方的艺术文学、美国丝袜、巴黎香水，甚至英 国的战舰的好处，但我终不能懂极前进的欧洲人何以竟会听任 这个握手的野蛮习俗存留到今日。我相信欧洲人中必有私下很 反对这个习俗，如有许多人反对同样可笑的带帽和带硬领习俗 一样。但我们并无成就，因为旁人总认他们为小题大做，对这 种小节不值费心思。我是一个极注意小节的人。为了我是中国 人，所以比欧洲人更憎恶这个西方习俗。我和人相见或辞别时，
. 253 •
宁可照中国古礼对人拱手作揖。
我们当然都知道这个习俗也和另一个脱帽习俗一般，还是 欧洲野蛮时代的产物。这类习俗都是起于武士道盛行的中古时 代。那时的绿林豪客，英雄武士遇到非敌人时都须除去面具或 头盔以示他们的友态或善意。现在的人已不带什么面具或头盔， 若还沿用这个姿势，岂不可笑。但野蛮时代所遗留的习俗，每 每为人所不肯委弃，例如决斗之风，至今犹存。
我为了卫生的和许多别的理由，反对这个习俗。握手是人 类彼此之间的一个接触方式，握时的姿势和表情各自不同，种 类不一。别出心裁的美国大学生当他写毕业论文时，大可以 “各种握手式中的时间和动作之研究"为题，以严肃的体裁讨论 其握时的轻重，时间的久暂，是否带着幽默性，对方有无感应 等等，再进而研究不同性者握手时的种种变态，身体长度的关 系，因为高矮之不同，所以握时的姿势亦就各自不同。因职业 和阶级的不同，皮肤的颜色也如何的不同等等。此处并可附上 几幅图像和表格。这篇论文如若做得充分深奥冗长，则我敢保 他博士头衔垂手可得。
现在可以谈谈卫生上的反对理由。居住上海的西方人说我 们的铜元是微生物的寻常集合所，所以碰都不敢碰。但是在街 上随便和张三李四握手时，倒并不觉得什么。这实属不合逻辑。 因为你怎能知道这张三李四的手没有摸过你所畏如蛇蝎的铜元 呢？更坏的是，有时你或许遇到一个咳嗽时常用手帕掩着口部 以示卫生，但也露出已患肺病气色的人竟也伸出手来和你相握。 在这一点上，中国的习俗实较为科学化。因为中国人不过是握 了自己的手拱拱而已。我不知道中国这个习俗从何而起' 但从
. 254 -
医学卫生的观点说起来，我们不能否认他的长处。
此外对于握手学有感受上和心理上的反对理由。当你将一 只手伸出去时，就等于听人宰割。对方可以由着自己的意握得 或轻或重，或久或暂，手是人体上感觉最敏锐的器官之一，极 易感觉压力，辨其轻重。例如：第一、你所遇到的或许是青年 会式的握手。对方一手拍你的肩膀，另一手则握着你的手，重 重的抖动一下，直抖得你浑身骨头都几乎脱节。如若这青年会 书记同时也是一位棒球名手（往往是如此的），则竟可以使被握 者啼笑皆非。这种款式的握手，再加他的坦直好作自我主弭态 度，简直是等于向你说："听着，你现在我的掌握中，你必须买 一张下次开会时的入场券，或答应买一份艾迪的小册带回去，我 方能放你。”遇到这种情形时，我无非是赶紧掏出皮夹来。
我如挨次列述下去，可以举出许多种轻重不同的握手，从 那种漠然无诚意因而毫无意思的握手，到那种伸伸缩缩，微微 颤抖，表示畏惧的握手。最后还有那种态度高雅的社会交际花， 和人握手时，不过微微伸出指尖，好似不过让你看看她那染色 指甲一般的握手。所以从这种人身的接触，很可以看得出双方 关系的深浅亲疏。有几位小说家以为从握手的款式，可以看出 其人的性格，如：独断的、退缩的、不诚实的、懦弱的和令人 畏惧的重手，都是能一见而辨的。但我极愿省去这种遇到人时 即须分析其个性的麻烦，或从他用力的轻重当中，去揣度对我 的感情增减的麻烦。
脱帽的习俗更为没有意思。这里面包括许多种极不通情理 的礼节。例如女人在礼拜堂，或下-午室内茶会时都须带帽子。这 个礼拜堂内须带帽子的习俗是否和第一世纪小亚细亚的习俗有
• 255 •
关系？我不知道。但我颇疑心它实是起源干盲从圣保罗在礼拜 堂中男子不应带帽而女子则须遮没其头部的教训.倘若是如此 的话，则这个习俗简直是基十西方人所弃绝已久的男女不平等 的亚洲哲学，这岂不是可笑的矛盾吗？电梯中有女人时，男子 须脱去帽子，也是一件可笑的事情，简直没有理由可言。这一 点，电梯不过是走廊的延长部分，男子既然无需在走廊中脱帽， 则何以须在电梯中的脱帽。凡是偶然带着帽子在走廊中行走的 人，如若仔细想--想，当即能知道这是极没有意义。第二点，电 梯和别种行具如汽车之类实在没有什么合于逻辑的分别，一个 有良心感觉的人既无需在和女人同坐一辆汽车之中时脱去帽 子，则又何须禁止他于同样情形时在电梯中戴帽子呢？
总而言之，我们的世界尚是一个缺乏理性的世界，没有一 处地方不看到人类的愚钝，从现代国际关系的愚钝直到现代教 育制度的愚钝。人类的聪明虽足以发明无线电，但不足以制止 战争，将来也是如此；所以我对于许多小节的愚钝,宁可听其 自然，而不过旁观暗笑罢了。
九西装的不合人性
虽然西装已经风行于土耳其、埃及、印度、日本和中国，虽 然西装已经成为全世界外交界的普遍服装，但我仍依恋着中国 衣服。常有许多好友问我为什么不改穿西装？他们问到这句话， 尚能算是我的知己吗？这等于问我为什么用两足直立。凑巧这 两件事正是有相互关系的。下文可以说明我所穿的是世上最合 人性的衣服，更何必举出什么理由来？凡喜欢在家中穿着土著 式长袍，或穿着浴衣拖鞋在外面走来走去的人，何需举出为什
• 256 •
么不裹扎于窒息的硬领、马甲•腰带、臂箍、吊袜带中的理由。 西装的尊严.其基础也未必较稳固于大战舰和柴油引擎的尊严， 并不能在审美的、道德的、卫生的或经济的邕场上给予辩护。它 所占的高位，完全不过是出于政治的理由。
我所取的态度是矫情的吗？或这是我中国哲学已有进步的 象征吗？我以为都不然。我取这个态度，富于思想的同辈中国 人都和我同感。中国的绅士都穿中国衣服。此外如名成利就的 中国高士、思想家、银行家，有许多从来没有穿过西装，有许 多则于政治、金融或社会上获得成就，立刻改穿中装。他们会 立刻回头，因为他们已经知道自己的地位稳固无虑，无需再穿 上一身西装，以掩饰他们的浅薄英文知识，或他们的低微本能。 上海的绑匪决不会去绑一个穿西装的人，因为他们明知这种人 是不值一绑的。你可知道中国现在穿西装者是怎样一些人吗?大 学生、赚百元一月薪俸的小职员、到处去钻头觅缝的政治家、党 部青年、暴发户、愚人、智力薄弱的人。最后，当然还有那亨 利溥仪，俗极无比的题上一个外国名字，穿上-身西装，还要 加上一副黑眼镜。单是这身装束，已足使他丧失一切复登大室 的机会。即使日本天皇拿出全部兵力来帮助他，也不会中用。因 为你或许可以用种种的谎话欺骗中国人，但你决无法使他们相 信一个穿西装戴黑镜的家伙是他们的皇帝。溥仪一日穿着西装， 一日用亨利为名，则一日不能安坐皇位，而只合优游于利物浦 的船坞中罢了。
中装和西装在哲学上不同之点就是，后者意在显出人体的 线形，而前者则意在遮隐之。但人体在基本上极像瑚狗'的身体, 所以普通应该是越少显露越好。试想甘地只围着-条腰裾时是
. 257 •
个什么样子？西装之为物，只有不识美丑者方会说它好。其实 呢，“完美的体形世上很少”这句话，也是迂腐之谈。你只要到 纽约游戏场去--趟，便能看到人的体形是如何的美丽。但美点 的显露，并不是像穿了西装使人一望而知其腰围是三十二寸或 三十八寸的说法。一个人何必一定要被人一望而知他的腰围是 三十二寸呢？如若是一个颇为肥胖的人，他何必一定须被人知 道他腰围的大小，而不能单单自己明白呢？
因此，我也相信年在二十到四十之间，身材苗条的女人，和 身体线形没有被现代不文明生活所毁损的儿童，确是穿西装较 为好看。但是叫所有男女不分好丑，都把身体线形显露于别人 的眼前，则又是另-句话了。女人穿了西式晚礼服的优雅好看， 实不是东方的成衣匠所能梦想到的。但-■个四十多岁的肥胖妇 人，穿了露出背脊的礼服，出现于戏院中，则其刺目也是西方 所特有的景象。对于这样的妇中国衣服实较为优容•也和 死亡- -般使大小美丑一律归于平等。
所以，中国衣服是更为平等的。以上都是关于审美方面的 讨论。以下可以谈谈卫生和常识方面的理由：凡是大脑清楚的 人，大概都不会矫说硬领一-首相列区流和许尔脱劳莱爵士时 代的遗物-一是一种助于健康的东西。那在西方，也有许多富 于思想的人屡次表示他们的反对。西方女人的衣服已在这一点 上有得到了许多以前所不许享受的舒适。但是男人的颈项，则 依旧被所有受过教育的人们当做丑恶猥亵、不可见人的部分，而 认为须遮隐起来，正和腰围大小之应尽量显露成一个反比例。这 件可恶的服饰.使人在夏天不能适当的透气，在冬天不能适当 的御寒，并一年到头使人不能做适当的思想。
. 258 •
从硬领以下，竟是一大篇连续不断同样厉害的加害人类常 情的记录。能发明霓虹灯和第塞尔柴油引擎的聪明西方人，何 以竟会缺乏常识到这个地步，至于桎梏人的全身，而仅仅留出 一个头部的自由，实令人不解。其种种服饰的不近人情无庸一 一细说。-一例如紧绷在身上的内衣裤，妨碍了身体的透气自 由，马甲使人连背脊都弯转不来，背带或腰带使人在饥饱不同 的时候没有宽紧的分别。其中最不合情理的是马甲；凡略略研 究过人体线形者都知道人的胸背两部，除了在身体笔挺的时候 之外，是决不能同时平直的。凡穿过硬胸衬衫的人都从经验知 道当身体向前低时，衬衫必定拱起来。但马甲是假定人的胸背 随时都是平直而裁制的，因此令人须将身体时时笔直的挺着。但 实际上决没有人能始终维持这个姿势，于是马甲的边沿尖角都 因起了约痕，便时时触剌人身。但若是-个肥胖的人，这马甲 简直是画了 -个突出的弧形线，尽头之处触出空中，再由腰带 和裤子接续着向下面渐渐弯去。人类诸发明中，再有比这个更 离奇的物事吗？无怪现在已有人在那里发起一种裸体运动，以 反抗这束缚人体的离奇东西了。 ，
如若人是四足动物，则腰带还有情理可说。因为还可如马 的肚带一般宽紧随心。但人类已经改为直立的地位，然而这腰 带则依旧是假定人是四足动物而制的，正如腹膜肌肉一般的根 据四足地位完全将它的重量系于背脊骨上。这种不合理的生理 配置，使孕妇易于流产。-一在兽类并无此弊一一而男人的腰 带也因易于向下脱落，不能不束得极紧。结果是妨碍脏腑的自 由活动。
我深信西方人对于身外之物有了更大商进步后，必有一天
・259.
会对本身所用的物件更费一些心思，而于衣服这件事上变为较 近情理。西方人为了对这件事不肯费力革新，已受了长久的重 罪。但西方女人则早已于衣服一道上，达到简单和近于情理的 地步了。我深信在远期中，一-近期中尚办不到男人必会 以直立姿势为根据，而终久发展出一种合于情理的衣服，如女 人所已经达到的一般。一切累赘的衣带必会被废弃，而男人的 衣服必将改为很自然合适地悬挂于两肩的制法。衣服的肩部必 不再塞上许多棉花垫高起来，必将改为比较现式更舒适像便袍 一般的样子。据我的眼光，那时男女服色的区别，必只在男人 穿裤，而女人穿裙。至于上半身，则将以同样舒适自在为基本 原则了。男人的颈项将和女人一般的自由，马甲将被废弃。男 人的外褂也将如时下女人的外褂一般的穿法，并且也将像现在 的女人一般以不穿外褂的时候为多。
这个改革当然包括更改衬衫的制法，衬衫将不再是单为穿 在里面之用。它的颜色必改为较深的，而可以穿在外面。所用 的材料将改为从最薄的绸到最厚的呢绒，以合时令。并改良式 样，以求更为美观。外褂可穿可不穿，将以天气的寒暖而不以 虚文为标准。因为这一种服色将成为不论到那里都可以穿着的 衣服。为了解除令人难受的腰带和背带起见，衬衫和裤子将联 在一起，穿时只须像现在的女衣一般的从头上套进去。腰部的 宽紧可以看情形做得大些或小些，以适应身体的肥瘦。
就是现在式样的男服，也未始不可以保持原式略加改良，而 即能将腰带或背带废除。它的整个原则是全部重量须悬挂到两 肩上去，并均匀分配开来，而不应该藉着约束之力紧系于肚皮 上面。男人的腰部束缚须加解放.人们须在能领略这个原则时，
. 260 •
男人的衣服方有渐渐改变为宽松的长袍的可能。我们现在倘以 废除马甲为改革的第一步，我们只须将衬衫如儿童衣服一般用 钮扣扣在裤子上。等到衬衫渐渐变成外衣时，我们即可以改用 较好的材料做衬衫，做成和裤子同料同色或相配的颜色。又如 我们倘不便把马甲马上废除，则我们可把马甲和裤子联在一起. 以保持其形式。马甲的背部应该改为两条阔带子。此外，马甲 即使不和裤子联在一起，腰带或背带也有弃置的方法。我们只 须在马甲的反面前后钉上六条带子，前四后二，扣在裤子上，则 就可以把裤子系住了。因为扣带是在马甲的里面，而马甲是遮 在裤子的上面，所以形式上将和现在的束腰带或用背带并无两 样。只要改革一旦实行，人们觉得现在的衣服式样实在不合情 理时，他们便会逐步改进，废除马甲，将上下衣裤做成仿佛现 在的工人裤子，但较为好看的式样。
在适合时令的调节上，中国衣服也是显而易见的最近情理。 穿西装不论寒暑表低到零度以下，或高到一百度以上，总是限 于一身内衣裤，一件衬衫，一件外衣，连或不连马甲。但中国 衣服则可以加减随心。据一个故事说：有一个中国妇人，看见 她儿子打一个喷嚏，即替他加上一件袍子；打两个喷嚏，再加 一件；打第三个喷嚏，再加一件。这是西方做母亲的人所办不 到的。她到儿子打第三个喷嚏时，恐怕就要手足无措，而只有 去请教医生之一法了。我不能不信中国民族所以能够不被肺雳 和肺炎所灭尽，全靠那一件棉袍的力量。
+房屋和内部布置
“房屋”这个名词应该包括-切起居设备，或居屋的物质环
• 261 •
境。因为人人知道择居之道，要点不在所见的内部什么样子，而 在从这所屋子望出去的外景是什么样子。所着眼者实在在屋子 的地位和四周的景物。我常看见上海的富翁，占着小小的一方 地皮，中间有个一丈见方的小池，旁边有一座蚂蚁费三分钟即 能够爬到顶上的假山，便自以为妙不可言，他不知道住在山腰 茅屋中的穷人，竟可以拿山边湖上的全部景物做为自己的私产 呢。这两者之间的优劣，简直是无从比拟的。山中往往有地位 极佳的房子，人在其中能将全部风景收到眼底，不论他望到那 里，如遮着山尖的白云，飞过空中的鸟，山泉的净琮，鸟喉的 清越，种种景色，都等于自己所私有。这就是一个富翁，他的 财产之多，远胜于住在城市中的百万万富翁。城市中的人也未 始不能看见偶尔在空中行过的云，但他决不会实地去看着，而 且即便看到了，也因为没有别的景物为衬托，尚有什么好看的 呢？这里的背景是完全不适宜的。
所以中国人对于房屋和花园的见解，都以屋子本身不过是 整个环境中的一个极小部分为中心观点，如一粒宝石必须用金 银镶嵌之后，方能衬出它的灿烂光辉。所以一切人为的痕迹愈 少愈妙，笔直的墙垣，应有倒挂的橱藤间节的遮蔽着。一所整 方的房屋只合于工厂之用，因为只有工厂才以效用为第一个要 件。如若做为住宅，便是大煞风景。依照某作家的简明说法，一 所最合于中国理想的屋子应该如下：
门内有径，径欲曲；径转有屏，屏欲小；屏进有 阶，阶欲平；阶畔有花，花欲鲜；花外有墙，墙欲低； 墙内有松，松欲古；松底有石，石欲怪；石面有亭，亭
• 262 -
欲朴；亭后有竹，竹欲疏；竹尽有室，室欲幽；室旁 有路，路欲分；路合有桥，桥欲危；桥边有树，树欲 高；树阴有草，草欲青；草上有渠，渠欲细；渠引有 泉，泉欲瀑；泉去有山，山欲深；山下有屋，屋欲方； 屋角有圃，圃欲宽；圃中有鹤，鹤欲舞；鹤报有客，客 不俗；客至有酒，酒欲不却；酒行有醉，醉欲不归。
房屋必须有独立性方为住屋。李笠翁在他讨论生活艺术的 著作中，有好几处提到居室问题。他在序文内曾畅论“自在”和 “独立性"两点。我以为“自在"比“独立性”更重要。因为一 个人不论他有怎样宽大华丽的房屋，里边有一间他所最喜爱，实 在常处的房间，而且必是一间小而朴素，不甚整齐，和暖的房 间。所以李笠翁说：
人之不能无屋，犹体之不能无衣。衣贵夏凉冬焕， 房舍亦然。堂高数仞，楼题数尺，壮则壮矣，然宜于 夏而不宜于冬。登贵人之堂，令人不寒而栗：虽势使 之然，亦廖廓有以致之，我有重裘而彼难挟铲故也。及 肩之墙，容膝之屋，俭则俭矣，然适于主而不适于宾。 造寒士之庐，使人无忧而叹：虽气感之乎，亦境地有 以迫之，此耐萧疏而彼憎岑寂故也。吾愿显者之居勿 太广大。夫房舍与人，欲其相称。画山水者有诀云：丈 山尺树，寸马豆人。使一丈之山缀以二尺三尺之树，一 寸之马跨以似米似粟之人，称乎不称乎？使显者之躯 能如汤交之九尺十尺，•则高数仞为宜；不则堂愈高而
. 263 .
人愈觉其矮，地愈宽而体愈形其瘠。如何略小其堂而 宽大其身之为得乎？常见通侯贵戚，掷盈千垒万之资， 以治园圃.必先谕大匠曰：亭则法某人之制，榭则遵 谁氏之规，勿使稍异。而操运其权者，致大厦告成，必 骄语居功，谓其立户开窗，安廊置阁，事事皆仿名园， 纤毫不谬。噫.陋矣！
土木之事，最忌奢靡。匪特庶民之家当崇俭朴；即 王公大人亦当以此为尚。盖居室之制，贵精不贵丽，贵 新奇大雅，不贵纤巧烂漫。凡人止好富丽者，非好富 丽。因其不能创异标新，舍富丽无所见长，只得以此 塞责。譬如人有新衣二件，试令二人服之，一则雅素 而新，一则辉煌而平易，观者之目注在平易乎，在新 奇乎？锦绣绮罗，谁不知贵，亦谁不见之；镐衣素裳， 其制略新，则为众目所射，以其未尝睹也。
李笠翁在他所著的书中，讨论许多关于结构和布置上的要 点。所涉及的物事有房屋、窗户、屏、灯、桌、椅、古玩、橱、 床、箱、柜等等。他极富创作思想，对每一件东西都有新颖的 议论。他所创作的器具中，有许多种至今为人所乐用。最著名 的是他在世时即已有人仿制出售的芥子园信笺和窗户板壁的制 法。他那部讨论生活艺术的书虽不很为人所知道，但初学画家 所奉为圭臬的《芥子园画谱》，则极为著名。此外则笠翁十种曲 也很著名。因为他是一个戏剧作家、音乐家、享乐家、服装设 计家、美容专家、兼业余发明家，真所谓多才多艺。
他对于床的式样有极新颖的见解。据他说，每次迁入一所
. 264 .
新屋时，所注意的第一件事情就是那只床。中国式的床大概都 有高架可以挂帐子，其本身差不多等于一间小室。里面并装置 着帐梓床几和屉斗，以便安放书本茶壶鞋袜等零碎物事。李氏 以为床上并宜置几盆花草，他的方法是将一只特制的，阔约一 尺，高仅二三寸的轻几，从帐顶悬下来。据他的意见，这只花 几应该用彩绸包裹，并折成约纹以像行云。这个几上便可以安 放应时的盆花，或焚龙涎香的炉，或佛手木瓜，以取其香。据 他的意见：
. 若是则身非身也，蝶也，飞宿眠食，尽在人间：人 非人也，仙也，行起坐卧，无非乐境。予尝于梦酣睡 足，将觉未觉之时，忽嗅腊梅之香，咽喉齿类，尽带 幽芬。似从脏腑中出，不觉身轻欲举，谓此身必不复 在人世间矣。既醒，语妻孥曰：“我辈何人遽有此乐， 得无折尽平世之福乎？"妻孥曰：“久赋常贫，未必不 由于此！此实事，非欺人语也。”
李氏的发明中，在我看来，当以窗户的制法为最杰出。他 曾发明“扇面窗”（湖上游艇所用）和“梅花窗”。中国人的习 俗，扇面上都有书画，并有人癖嗜收集这种旧扇面，订成册页。 扇面窗制即系取意于此。所以李氏的见解以为游艇如安上扇面 式的窗子，则艇中人从船窗观望两岸的景物，和两岸的路人由 船窗窥望艇中人的动作，便都像在观看扇面画了。因为窗子之 为物，其要点即在能任人从其中看得见外面的景物，正如我们 所谓眼睛乃是灵魂的窗户。所以据李氏说起来，窗子在制法应 . 265 •
以能在最有利的地位，望见最优美的景物为主。因而可以假借 室外的风景，以补充室内自然成分的缺乏。他说：
坐于船中，两岸之湖光山色，寺观浮屠，云烟竹 树，以及往来之樵人牧竖，醉翁游女，连人带马，尽 入“便面"之中，作我天然图画。且又时时变幻，不 为一定之形，非特舟行之际，摇一橹，变一像，撑一 篙，换一景；即系缆时，风摇水动，亦刻刻异形。是 一日之内，现出百千万幅佳山佳水。……
予又尝作观山虚牖，名“尺幅窗"，又名“无心 画姑妄言之：浮白轩中，后有小山一座，高不逾丈， 宽止及寻；而其中则有舟崖碧水，茂林修竹，鸣禽响 瀑，茅屋板桥，凡山居所有之物，无一不备。盖因善 塑者肖予一像，神气宛然，又因予号笠翁，顾名思义， 而为把钓之形。予思既执纶竿，必当坐之矶上，有石 不可无水，有水不可无山，有山有水，不可无笠翁息 钓归休之地，遂形此窟以居之。是此山原为像设，初 无意于为窗也，后见其物小而蕴大，有须弥芥子之义， 尽日坐观，不忍阖牖。霍然曰：是山也，而可以作画； 是画也，而可以为窗；不过损予一日杖头钱，为装潢 之具耳。遂命童子裁纸数幅，以为画之头尾及左右镇 边。头尾贴于窗之上下，镶边贴于两旁，依然堂画一 幅，而但虚其中，非虚其中，欲以屋后之山代之也。坐 而观之，则窗非窗也，画也，山非屋后之山，即画上 之山也。不觉狂笑失声，妻孥尽至，又复笑予所笑。而
• 266 •
"无心画""尺幅窗"之制从此始矣。
李氏对桌椅橱柜，也别有心裁。这里我只能提及一件他所 发明冬天所用的暖椅。凡是没有相当取暖设备的室中，这是一 件很实用的器具。其制法是一张长椅，下面连着一个火柜。椅 子的两旁各有一个高如矮桌的活动木架，可以随意旋转到椅子 的正面，搁上一块板，当做桌子。火柜里有屉斗，以便置放炭 盆。在这幅桌椅上可以读书写字，坐卧随心。据李氏说，这暖 椅每天只费炭四块，早晨加两块，下午再加两块，即可使坐者 整天暖和舒服。他又说：“这椅子只须穿上两根杠，便成一乘轿 子，可供出门的代步。冷天坐着时，两足既不致受凉，而且可 以随意在轿中吃喝。这椅子到了夏天，也可以改为凉椅。其法 是将一支水缸安在椅背后，注满凉水，以取其凉意。
西方人已发明各种可以旋转的，可以折叠的，高矮大小可 以调节的数用的床椅和剃头椅。但是他们从没有想到过创作可 以拼拆的桌几和古玩架。这件东西在中国早已发明，并且制作 极为精致。可以拼拆的桌几名叫“燕几”，其制法的原则类于西 方儿童所玩的积木，将一方方木块拼搭成种种的物形，一幅六 件的“燕几"，可以拼出正方长方或丁字形等等的式样，多至四 十余种。
还有一种名为蝶几。其中每一只几的形式不是方的，而是 三角形或棱形的。所以拼合起来，又可以拼成另外的许多式样。 燕几大都供饮宴或抹牌之用，有时当中并留出一些空闲，以置 放烛台。蝶几则既供饮宴抹牌之用，他可当做花盆架子，因为 花盆架f本以式样不一为宜。这种蝶R爵副共有十三件，可以 -267 •
拼成方形、长方形、棱形等等，中间或留或不留空地。拼搭的 方法并不一定，全看主妇的巧思去变化。
东西方主妇对于室内位置，大都欢喜时常变更式样。因此 这类可以供她们欲望的需要。这种几桌所拼成的式样都是极为 摩登式的，因为摩登器具都注意于轮廓线简单化。而中国器具 则本来就是如此的。拼搭的艺术似乎就在轮廓线的简单化中求 得各种不同的式样。我曾看见过一只古式的花盆架，它的脚不 是笔直而是半当中弯曲的。即以方桌和圆桌而言，做的时候即 可分做成半圆形的两只，或分做成三角形的两只。如此拼起来 时是一只圆桌或方桌，可供饮宴或抹牌之用。不用时，即可拆 开来放在墙边，当做书架或花盆架了。两只三角形的蝶几，倚 墙并排摆在一处，看过去便好似从墙中凸出来的两座尖山。抹 牌时所用的桌子，其大小都可以随人数的多寡而定。茶点饮宴 时所用的桌子，可以随意拼成丁字形、马蹄形，或s形。如在 较小的房间中，大家坐在这种式样的桌子上吃饭，岂不更为有 趣吗？
中国江苏省常熟地方现在有一种照这种可以拼拆原则而制 造的书箱。可以分拆的书架在西方也很普通，但常熟式的特点 则在不用时可以依着大小的次序一个一个的套进去，而只成如 衣箱大小一般的一个箱子。这书箱叠好时.很像一个极新式的 书橱，但分开来时则可以拼成许多个大小不一的书橱，其最小 的长止尺余，可以置放在几上或枕边。拼叠的式样因此可以随 时变更，以免多看了令人讨厌。
中国人对室内布置好像集中于两个观念：即简单和空阔。凡 是布置很讲究的房间，其中家具必不甚多，木料必是柚木，而 . 268 •
打磨得必极光亮，轮廓线必极简单，而大多必是圆角。柚木器 具必须用手工打磨，其精工与否，判别价值的高下。室中一面 靠墙处大概安一张半桌，上面放一只胆瓶。墙角边大概安着几 只花盆架或古玩架，高矮不一。或安几只老树根所雕成的小矮 凳。另一面墙边大概安一只书橱或古玩橱，式样必极曲折玲珑, 极为摩登。墙上大概挂一二幅字画，字必雄劲，画取远淡空灵, 而室中也须如这画一般的空灵。中国的房屋中最特出之点是用 石板所铺成的院子，其效用和西班牙式房屋的走廊相同，是和 平幽静和安宁的象征。
. 269 .
第十章享受大自然
-乐园已经丧失了吗
在这个行星上的万物之中，植物类根本谈不上对大自然有 取什么态度的可能。所有的动物类也差不多全数没有取什么态 度的可能。但其中竟有这么一个人类，竟会自有意识，并能意 识到四周的环境，因而能够对它取一种态度，实在是一桩极奇 怪的事情。人因为有智慧，便开始对宇宙发生疑问，对它的秘 密开始探索，对它的意义开始寻求。他们对宇宙，同时有一种 科学的和道德的态度。科学界人士注意寻求本人所生活于其上 的地球的里外的化学合质，其四周空气的厚薄，辐射于上层空 气的宇宙光线的多少和性质，山和石的组成，以及一般的支配， 生命的定律。这种科学的兴趣和道德的态度固然也有一种联系， 但在它的本身，则不过是单纯的求知欲和探索欲罢了。在另一 方面，道德的态度便有许多差异。某些人是想和大自然融协和 谐，某些人是想征服或统治和利用大自然.而某些人则是高傲 的贱视大自然。这个对自己的星球之高傲的贱视态度.乃是文 明的-种奇特产物，尤其是某种宗教的奇特产物。这种态度起 源于“已丧失的乐园'’那个虚构的故事。所奇者是：以令故审
♦ 270 -
不过是太古时代一种宗教传说的产物，而现在竟会很普遍的被 人信以为真。
对于这个“已丧失的乐园”故事是否真实？从来没有人发 过疑问。总而言之，这个伊甸园是何等的美丽，而现在这个物 质宇宙又是何等的丑恶。其实呢，自从夏娃亚当犯罪之后，花 树难道已不开花了吗？上帝难道因了一人犯罪，已诅咒苹果而 禁止了它的结果吗？或他已决定将这花的颜色改为较灰黯而不 像以前的鲜艳吗？百灵鸟、夜莺、和鹦鸟难道已停止了它们的 鸣叫吗？山顶难道已经没有了积雪，湖中已经没有了回映吗？难 道今日已经没有了日落时的红霞，没有了虹霓，没有了笼罩乡 村的烟雾，没有了瀑布流泉和树荫吗？所以“乐园"已经“丧 失”，我们现在是住在一个丑恶的宇宙中这神话，究竟是那一个 捏造的呢？我们真是上帝的忘恩负义的不肖儿女。
关于这个不肖的孩子，我们可以设一个寓言如下：从前有 一个人，姓名姑且慢慢发表，他跑到上帝那里诉说，这个星球 于他还不够好，要上帝给他一个珠玉为门的天堂。上帝先指着 天空中的月亮，问他说，这不是一个很好的玩具吗？他摇摇头 说，他连看都不要看。上帝又指着远远的青山，问他说，这不 是很美丽的景物吗？他回说，太平淡无奇。上帝又将兰花和三 色花指给他看，叫他伸手摸摸花瓣是如何的软骨，并问他说，这 颜色的配合岂不悦目吗？他爽直回说，不。上帝是无穷忍耐的， 于是就带他到水族动物池里，指着各种各色的热带鱼给他看，问 他是不是觉得有趣。上帝又带他到一个树荫之下，用法力吹起 一阵微风，问他是否觉得是一种享受？他回说，并不觉得。上 帝又带他到一处山边的湖畔，指着水中的微波，松林中的风过
. 271 .
声，山石的幽静和湖光的反映给他看，但他依然回说，这些物 事并不能提起他的兴致。至此，上帝以为这个他所手创的生物 必是一个性情不很和善，而喜看较为刺激性事物的人，所以就 带他到洛基山的顶上，到美国西部的大峡谷让他看那些挂满钟 乳，生满石笋的山洞，那些喷沙冈，那些沙漠中的仙人掌，到 喜玛拉雅山看雪景，到扬子江看三峡，到黄山看花石冈峰，到 尼埃格拉看瀑布，再问他说，我岂不是已尽其可能将这个星球 变为可以悦耳目，可以充肚腹的美丽世界吗？但是那个人依然 向上帝吵着要一个珠玉为门的天堂，说这个星球在他还觉得是 不够好。“你这个不知好歹、忘恩的畜生！ ”上帝斥他说。“如此 的星球，你还觉得不够好吗？很好，我将要送你到地狱里去，让 你看不到行云和花树，听不到流泉，将你幽囚到命终之日。”于 是上帝即送他去住在一家城市中的公寓里边。这个人的名字就 是基督徒。
这个人的欲望显然很难使他满足。上帝是否能够另造一个 使他满足的天堂？实在是一个疑问。但是即使造了出来，然而 以他这种大富豪式的心性，恐怕到了这个珠玉为门的天堂之后， 不到两个星期，又会感到讨厌，而上帝也将感到束手无策，无 法去满足这个不肖的孩子的欲望了。现在我们大概都须承认现 代的天文学，由于不断的探索整个可以看得到的宇宙的结果，已 使我们不能不承认这地球本身就是一个天堂。如若不然，则我 们所梦想的天堂势必须占着空隙；既须占着空隙，则势必在苍 穹里的星中，否则必在群星之间的空虚中。这天堂既然是在带 着月亮或没有月亮的星球中，则我就想象不出这天堂怎样会比 我们的地球更好。这天堂的月亮或许不止一个而有许多个，如
. 272'
粉红色的、紫色的、碧色的、绿色的、橙黄色的、水蓝色的、土 耳其玉色的，此外或许还有更多的虹霓，但我颇疑惑看见一个 月亮尚会讨厌的人，看见这许多月亮时，将更易于讨厌。难得 看见雪景或虹霓尚会讨厌，则常常看见更美丽的虹霓时将更易 于讨厌了。这天堂之中，或许将有六个季节而不是四个，将同 样有春夏和日夜的交替，但我看不出这里边将有什么分别。如 若一个人对地球上的春夏季节不感兴趣，则他怎会对天堂中的 春夏季节感到兴趣呢？我说这番话或许是极愚笨的，也许是极 聪明的，但我总不能赞同佛教徒和基督徒以出世超凡思想所假 设的虚无飘渺完全属于精神的天堂。以我个人而言，我宁愿住 在这个地球，而不愿住在别个星球上。绝对没有一个人能说这 个地球上生活是单调乏味的。倘若一个人对于许多的气候和天 空颜色的变化，随着月令而循环变换的许多鲜花依然不知满足， 则这人还不如赶紧自杀，而不必更徒然地去追寻一个或许只能 使上帝满足而不能使人类满足的可能天堂了。
照着眼前可见的事实而言，大自然的景物声音气味和滋味, 实在是和我们的看听闻吃器官具有一种神秘的和谐。这宇宙的 景物声音和气味和我们的感受器官的和谐是如此的完美这件 事，使伏尔泰所讥笑的宇宙目的论得到一个绝好的论据。但我 们不必一定都做宇宙目的论者。上帝或许会请我们去赴他的筵 席，也许不请。中国人的态度是不问我们是被邀请与否，我们 总去赴席。菜肴既是这样的丰盛，而我们适又饥饿了，不吃也 是呆子。尽管让哲学家去进行他们的形而上的探讨，让他们去 研究我们是否在被邀请之列，但聪明的人士必会在菜肴未冷之 前，动手去吃。饥饿和好的常识常是并行的。
• 273 •
我们的地球实在是一个绝好的星球。第一，这上面有日夜 和早暮的彼此交替，热的白天接上一个风凉的夜里，人事甚忙 的上午之前，必先来一个清爽的早晨。还有什么能比这些更好 呢？第二，这上面有本身都极完备的夏冬季节的交替，中间并 加插温和的春秋两季，以逐渐引进大寒和极热。还有什么能比 这些更好呢？第三，上面有静而壮观的树，夏天给我们树荫，而 冬天则并不遮蔽掉暖人的太阳。还有什么比这个更好的呢？第 四，上面有各种不同的花果，按着月令循环交替。还有什么比 这个更好呢？第五，上面有清朗的日子，和云雾满天的日子彼 此交替。还有什么比这个更好呢？第六，上面有春雨、夏雷、秋 风、冬雪。还有什么比这些更好呢？第七，上面有孔雀、鹦鹉、 舞鸟、金丝雀等鸟，或有着美丽的颜色，或有着清脆的鸣声。还 有什么比这些更好呢？第八，上面有动物园，里边有瑚孙、虎、 熊、骆驼、象、犀牛、鳄鱼、海狮、牛、马、狗、猫、狐狸、松 鼠、山拨鼠，种类之多为人类意想所不能及。还有什么比这些 更好呢？第九，上面有虹鱼、剑鱼、电鳍、鲸鱼、柳条鱼、文 蛤、鲍鱼、龙虾、淡水虾、甲鱼，种类之多也是人类意想不到 的。还有什么比这些更好呢？第十，上面有伟大的红木树、喷 火的火山、伟大的山洞、雄奇的山峰、起伏的山丘、幽静的湖 沼、曲折的江河，有荫的堤岸：还有什么比这些更好呢？这张 菜单，其花色简直是无穷尽的，可以合任何人的胃口。所以最 聪明的法子就是：迳自去享用这席菜肴。而不必憎嫌生活的单 调。
. 274 .
二论宏大
大自然本身永远是一个疗养院。它即使不能治愈别的病患， 但至少能治愈人类的自大狂症。人类应被安置于“适当的尺 寸”中，并须永远被安置在用大自然做背景的地位上，这就是 中国画家在所画的山水中总将人物画得极渺小的理由。在中国 的“雪后观山"画幅中，那个观望山中雪景的人是被画成小到 粗看竟寻不到的尺寸，必须要仔细寻找，方能觅到。这个人蹲 身在一颗大松树下，而在这十五时高的画面中，他身体的高度 不过一时而已。而且全身不过聊聊数笔。又有一幅宋画，上边 画着四个高人游于山野之间，举头观看头顶上如伞盖般的大树。 一个人能偶尔觉得自己是十分渺小时，于他很有益处。有一次 我在牯岭避暑，躺在山顶上，远望百里外的南京城中有两个渺 小如蚂蚁一般的人，正在那里拼命地争夺一个报效国家的机会。 但从远处望过去时，其情状便觉得是很滑稽的。所以许多中国 人都以为游山玩水有一种化积效验，能使人清心净虑，扫除不 少的妄想。
人类往往易于忘却他实在是何等的渺小无能。一个人看见 一座百层大厦时，往往便会自负。治疗这种自负症的对症方法 就是:将这所摩天大厦在想象中搬置到一座渺小的土丘上去，而 习成一种分辨何者是伟大，何者不是伟大的更真见解。我们所 以重海洋，是在它的广浩无边，重山岭是在它的高大绵延。黄 山有许多高峰都是成千尺的整块花冈石从地面生成，连绵不绝 的长达半里多路。这就是使中国画家的心灵受到感动的地方。它 的幽静，它的不平伏的宏大，和它那显然的永在，都可说是使
• 275 •
中国人爱好画石的理由。一个人没有到过黄山决不会相信世上 有这么样的大石。十七世纪中有一个黄山画派，即因爱好这种 奇石而得名。
在另一方面，常和大自然的伟大为伍，当真可以使人的心 境渐渐也成为伟大。我们自有一种把天然景色当做活动影片看 的法子，而得到不亚于看活动影戏的满足；自有一种把天边的 乌云当做剧台后面的布景看，而得到不亚于看布景的满足；自 有一种把山野丛林当做私有的花园看，而得到不亚于游私有的 花园的满足；自有一种把奔腾澎湃的巨浪声音当做音乐听，而 得到不亚于听音乐的满足；自有一种把山风当做冷气设备，而 得到不亚于冷气设备的满足。我们随着天地之大而并大，如中 国第一个浪漫派才子阮籍所谓“大丈夫”的“以天地为庐”。
我生平所遇到的一幅最好的景物是某晚在印度洋面上所 见。这景物的场面长有百里，高有三里。大自然在上面表现了 半小时的佳剧。有巨龙、雄狮等接连的在天边行过。——狮子 昂首而摇，狮毛四面飘拂；巨龙婉转翻身，奋鳞舞爪，——有 穿着灰白色军服的兵士，带有金色肩章的军官，排着队来往不 绝，倏而合队，倏而退出。在这军队彼此追逐争战时，场面上 的灯光忽而变换，白衣服的兵士忽而变为黄衣服，灰色衣服忽 而变为紫衣服。至于背后的布景，则一忽儿已变为耀眼的金黄 色。再过一刻，这大自然剧台的管理技师渐渐将灯光低暗下去, 紫衣服的兵士吞没了黄衣服的而渐渐变为深紫和灰色。在灯光 完全熄灭之前的五分钟，又显现出一幅令人咋舌的惨怖黑暗景 象。我看这出生平所仅见的伟大的戏剧.并没有花费分文。
这星球上面还有幽静的山，都是近乎治疗式的幽仰。如幽
• 276'
静的峰、幽静的石、幽静的树，一切都是幽静而伟大的。凡是 环抱形的山都是一所疗养院，人居其中即好似依偎在母亲的怀 里。我虽不信基督教科学，但我确信伟大年久的树木和山居，实 具有精神上的治疗功效。并不是治疗一块断骨或一方受着传染 病的皮肤的场所，而是治疗一切俗念和灵魂病患的场所，如：窃 盗狂、自负狂、只知有己不知有人狂、奴隶他人狂、讨债狂、统 治狂、战争狂、诗狂、恶意仇恨狂、好于人前显耀狂，一般的 头脑不清，和种种的不道德脾气。
=两个中国女子
享受大自然，是一种艺术，视人的性情个性而异其趣。并 且也如别种艺术一般，极难于描写其中的技巧。其中一切都需 出于自动，都需出于艺术天性的自动。所以在某一时候怎样去 享受一树一石或一景，并无规则可定。因为没有景致是相同的。 凡是懂这个道理的人，不必有人教他，即会知道怎样去享受大 自然。海芙洛爱丽斯(Havelock Ellis)和花德维(Vander Velde)所说，夫妇在闺房静好之中，什么事可做，什么事不可 做，什么是有趣的，什么事是没趣的，决不是可以用章程来规 定的事情。这句话，实在是不朽之论。在享受大自然中也同样 是如此的。最好的探讨方法大概还是：从具有这种艺术天性的 人们的生活中去研究爱好大自然。梦见一年以前所看到的一个 景致，忽然想到一个地方去的愿望，-一这些都是突然而来的 事情。凡有艺术天性的人，不论走到哪里，都会显出这个天性。 凡真能享受大自然的作家，都会丢开了他已定的纲要，而去自 山地描写一•个美丽的雪景或一个春犬的晚景。新闻家和政治家
• 277'
的自传文中，大都充满着过去经验的回忆。但是文学家的自传 文中，则应多谈一个快乐的夜里，或一次和几个朋友到一个山 谷里去游玩的回忆。在这一点上，我觉得罗德霞吉泼林(rudyard Kipling)和却斯透顿(G. K. Chesterton)的自传文都是令人 失望的。他们何以竟会将一生中的经历轻重倒置，真令人不解。 他们所提到的，无非是人，人，人，而丝毫没有提到花鸟山丘 和溪流。
中国文人的回忆文字和他们的信札中，在这一点上便不同 了。信札中最重要的事情每是告诉他的朋友一个晚上在湖上的 经过，或在自传文中记录他生平所认为快乐的一天和这天的经 过。中国作家至少有很多个都喜爱记录夫妇闺房中乐趣的回忆。 其中冒辟疆所著的《影梅庵忆语》，沈三白的《浮生六记》，和 蒋坦的《秋灯琐忆》，更是极好的例子。冒沈二书是在夫人去世 后所著，蒋书则是在老年夫人尚在的时候所著。我这里当先行 引用《秋灯琐忆》中的几句话。书中主人翁是作者的夫人秋芙。 然后再引几段《浮生六记》中的话。这书中主人翁是作者的夫 人芸。这两个女子虽不是极有学问的人或大诗家，但她们都有 适当的性情。这并无关系，我们不必着眼于写出可传诸万世的 好诗，而只需学会怎样用诗句去记录一件有意义的事件，一次 个人的心境，或用诗句来协助我们享受大自然。
甲秋芙
秋芙每谓余云："人生百年，梦寐居半，愁病居半， 襁褓垂老之日又居半。所仅存者十一二年。况我辈蒲
. 278 •
柳之质，犹未必百年者乎。"
秋月正佳，秋芙命雏环负琴，放舟两湖荷芙之间。 时余自西溪归，及门，秋芙先出，因买瓜皮迹之。相 遇于苏堤第二桥下，秋芙方鼓琴作汉宫秋怨曲，余为 披襟而听。斯时四山沉烟，星月在水，净刑I杂鸣，不 知天风声环佩声也。琴声未终，船唇已移近漪园南岸 矣。因叩白云庵门，庵尼故相识也。坐次，采池中新 莲I制羹以进，色香清冽，足沁肠腑，其视世味腥荤 何止薰貌之别。回船至段家桥，登岸，施竹簟于地，坐 话良久。闻城中尘嚣声，如蝇营营，殊聒人耳。其时 星斗渐稀，湖气横白。听城头更鼓，已沉沉第四通矣， 逐携琴刺船而去。
秋芙所种芭蕉，已叶大成荫，荫蔽帘幕；秋来风 雨滴沥，枕上闻之，心与俱碎。一日，余戏题断句叶 上云：
是谁多事种芭蕉？
早也潇潇，
晚也潇潇！
明日见叶上续书数行云：
是君心绪太无聊！ 种了芭蕉， 又怨芭蕉！
字画柔媚，此秋芙戏笔也。然余于此，悟入正复不浅。
夜来闻风雨声，枕簟渐有凉意。秋芙方卸晚妆，余 坐案旁，制百花图记未半，闻黄叶数声，吹堕窗下，秋
. 279 •
芙顾镜吟曰:
昨日胜今日，今年老去年。
余忧然云："生年不满百，安能为他人拭涕？"辄 为掷笔。夜深，秋芙思饮，瓦铁温嗽，已无余火，欲 呼小环，皆蒙头户间，为趾离召去久矣。余分案上灯 置茶灶间，温莲子汤一瓯饮之。秋芙病肺十年，深秋 咳嗽，必高枕始得熟睡。今年体力较强，拥髻相对，常 至夜分，殆眠餐调摄之功欤。余为秋芙制梅花画衣，香 雪满身，望之如绿萼仙人，翩然尘世。每当春暮，翠 袖凭栏，鬓边蝴蝶，独栩栩然不知东风之既去也。
去处燕来较迟，帘外桃花，已零落殆半，夜深巢 泥忽倾，堕雏于地。秋芙惧为猫儿所攫，急收取之，且 为钉竹片于梁，以承其巢。今年燕子复来，故巢犹在， 绕屋呢喃，殆犹忆去年护锥人耶？
秋芙好棋，而不甚精。每夕必强余手，或至达旦。 余戏举竹挖词云：“套钱斗草已都输，向持底今宵偿 我？"秋芙故饰词云："君以我不能胜耶？请以所佩玉 虎为赌。"下数十子，棋局渐输，秋芙纵膝上猫儿，R 乱棋势。余笑云：“子以玉奴自况欤？"秋芙嘿然，而 银烛荧荧，已照见桃花上颊矣。自此更不复棋。
跑虎泉上有木樨数株，偃伏石上。花时黄雪满阶， 如游天香国中，足怡鼻观。余负花癖，与秋芙常煮茗 其下。秋芙拗花簪鬓，额上发为树枝梢乱，余为蘸泉 水掠之。临去折花数枝，插车背上，携入城隼，欲人
• 280 •
知新秋消息也。
乙芸
在《浮生六记》中，一个不出名的画家描写他夫妇的闺房 中琐事的回忆。他俩都是富于艺术性的人，知道怎样尽量地及 时行乐。文字极其自然，毫无虚饰。我颇觉得芸是中国文学中 所记的女子中最为可爱的一个。他俩的一生很凄惨，但也很放 荡，是心灵中所流露出来的真放荡。他俩以享受大自然为怡情 悦性中必不可少的事件。以下三节描写他俩怎样度那快乐的牛 郎织女相会节，和中元节，以及怎样在苏州过夏。
是年七夕，芸设香烛瓜果，同拜天孙于我取轩中。 余镌“愿生生世世为夫妇"图章二方，余执朱文，芸 执白文，以为往来书信之用。是夜月色颇佳，俯视河 中，波光如练。轻罗小扇，并坐水窗，仰见飞云过天， 变态万状。芸曰：“宇宙之大，同此一月。不知今日世 间，亦有如我俩人之情兴否？"余曰："纳凉玩月，到 处有之。若品论云霞，或求之幽闺绣阙，慧心默证者 固亦不少；若夫妇同观，所品论者恐不在此云霞耳。" 未几，烛尽月沉，撤果归卧。
七月望，俗谓之鬼节。芸备小酌，拟邀月畅饮。夜 忽阴云如晦。芸愀然曰：“妾能与君白头偕老，月轮当 出。"余亦索然。但见隔岸萤光明灭万点，梳织于柳堤 蓼渚间。余与芸联句以遣闷怀，而两韵之后，逾联逾
. 281 •
纵，想入匪夷，随口乱道。芸已漱涎涕泪，笑倒余怀， 不能成声矣。觉其鬓边茉莉，浓香扑鼻，因拍其背，以 他词解之曰：“想古人以茉莉形色如珠，故供助妆压鬓， 不知此花必沾油头粉面之气，其香更可爱，所供佛手， 当退避三舍矣。"芸乃止笑曰：“佛手乃香中君子，只 在有意无意间；茉莉乃香中小人，故须借人之势，其 香也如胁肩谄笑。"余曰：“卿何远君子而近小人?"芸 曰："我笑君子爱小人耳。"
正话间，漏已三滴，渐见风扫云开，一轮涌出，乃 大喜，倚窗对酌。酒未三杯，忽闻桥下哄然一声，如 有人堕。就窗细瞩，波明如镜，不见一物，惟闻河滩 有只鸭急奔声。余知沧浪亭畔素有溺鬼，恐芸胆怯，未 敢即言。芸曰："噫！此声也，胡为乎来哉？"不禁毛 骨皆悚。急闭窗，携酒归房。一灯如豆，罗帐低垂，弓 影杯蛇，惊神未定。剔灯入帐，芸已寒热大作，余亦 继之，困顿两旬。真所谓乐极灾生，亦是白头不终之 兆。
这书中可算是充满着美丽风雅，流露着对大自然的爱好。以 下这段在苏州过夏的记录可见一斑：
迁仓米巷，余颜其卧楼曰“宾香阁"，盖以芸名而 取如宾意也。院窄墙高，一无可取。后有厢楼通藏书 处，开窗对陆氏废园，但有荒凉之象。沧浪风景，时 切芸怀。
-282 •
有老妪居金母桥之东，痍巷之北，绕屋皆莱圃，编 篱为门。门外有池约亩许，花光树影，错杂篱边。其 地即元末张士诚王府废基也。屋西数武，瓦砾堆成土 山。登其巅可远眺，地旷人稀，颇饶野趣。妪偶言及, 芸神往不置。
越日至其地，屋仅二间，前后隔而为四，纸窗竹 榻，颇有凿趣。老妪知余意，欣然出其卧室为赁，四 壁糊以白纸，顿觉改观。邻仅老夫妇二人，灌园为业, 知余夫妇避暑于此，先来通殷勤，并钓池鱼，摘园蔬 为馈。偿其价不受，芸作鞋报之，始谢而受。时方七 月，绿树荫浓，水面风来，蝉鸣聒耳。邻老又为制鱼 竿，与芸垂钓于柳荫深处。日落时，登土山观晚霞夕 照，随意联吟，有“兽云吞落日，弓月弹流星"之句。 少焉，月印池中，虫声四起，设竹榻于篱下。老妪报 酒温饭熟，逐就月光对酌，微醺而饭。浴罢，则凉鞋 蕉扇，或坐或卧，听邻老谈因果报应事。三鼓归卧，周 体清凉，几不知身居城市矣。篱边倩邻老购菊，遍植 之。九月花开，又与芸居十日。吾母亦欣然来观，持 鳌对菊，赏花竟日。芸喜曰：“他年当与君卜筑于此, 买绕屋菜园十亩，课仆妪，植瓜蔬，以供薪水。君画 我绣，以为诗酒之需。布衣菜饭，可乐终身，不必作 远游计也。"余深然之。今即得有境地，而知己沦亡, 可胜浩叹！
• 283-
四论石与树
现在的事情，真使我莫名其妙。房屋都是造成方形的，整 齐成列。道路也是笔直的，并且没树木。我们已不再看见曲径、 老屋和花园中的井。城市中即使有两处私人的花园，也不过是 具体而微罢了。我们居然已做到将大自然推出我俏的生活之外 的地步。我们是住在没有屋顶的房子，房屋的尽处即算是屋顶。 只要合于实用，便算了事。因此营造匠人也因看得讨厌，而马 虎完事。现在的房屋，简直像一个没有耐心的小孩用积木所搭 成的房子；在没有加上屋面，尚未完成时，即已觉得讨厌而停 工了。大自然的精神已经和现代的文明人脱离。我颇以为人类 甚至于已经企图把树木也文明化起来；我们只须看一看大道旁 所植的树，株数间隔，何等整齐，还要把它们消一下毒，并且 用剪子修整，使它们显出我们人类所认为美丽的形式。
我们现在种花，每每种成圆形，或星形，或字母形。如若 当中有一株的枝叶偶尔横叉出齐整线之外，我们便视之如西点 (West Point)学兵操练时当中有一个学兵步伐错误一般的可 怕，而赶紧要用剪子去剪它下来。凡尔赛所植的树，都是剪成 圆锥形，一对一对地极匀称地排列成圆形或长方形，如兵式操 中的阵图一般。这就是人类的光荣和权力，如同训练兵丁一般 去训练树木的能力。如若一对并植着的树，高矮上略有参差，我 们便觉得非剪齐不可，使它不至于扰乱我们的匀称感觉，人类 的光荣和权力。
所以当前的大问题就是：怎样去要回大自然和将大自然依 旧引进人类的生活里边？这是一个极难于措置的问题。人们都
. 284 .
是住在远离泥土的公寓中，即使他有着最好的艺术心性，也将 何从去着力呢？即使他有另租一间屋的经济力，但这里边怎样 能够种植出一片草场，或开一口井，或种植一片竹园呢？ 一切 的一切都是极端的错误，都是无从挽回的错误。除了摩天大厦， 和夜间成排透露灯光的窗户之外，还有什么可以使人欣赏的东 西呢？ 一个人越多看这种摩天大厦以及夜间成排透露灯光的窗 户，便会越自负人类文明的能力，而忘却人类本是何等渺小的 生物。所以我只能认这个问题为无解决的可能，而搁在一旁。
所以，第一步我们须使每个人有很多的空地。不论什么藉 口，剥夺人类土地的文明总是不对的。假使将来产生一种文明， 能使每个人都有一亩的田地，他才有下手的机会。他就可以有 着自己所有的树，自己所有的石。他在选择地段的时节，必去 选原有大树的地方。倘若果真没有大树，他必会赶紧去种植一 些易于生长的树，如：竹树、柳树之类。他不必再将鸟养在笼 中，因为百鸟都会自己飞来。他必会听任青蛙留在近处，并且 留些蝎子、蜘蛛。那时他的儿童才能在大自然中研究大自然，而 不必从玻璃柜中去研究它。儿童至少有机会去观察小鸡怎样从 鸡蛋中孵出来，对于两性问题不会再和那波斯顿高等家庭中儿 童一般的一窍不通了。他们也有了机会可以看见蝎子和蜘蛛的 打架，他们的身上将时常很舒服地污秽了。
中国人的爱石心性，我在上文已经提过，这就可以解释为 什么中国人在画中都喜欢山水的理由。但这解释还不过是基本 的，尚不足以充分说明一般的爱石心理。基本的观念是石是伟 大的、坚固的，暗示一种永久性。它们是幽静的、不能移动的， 如大英雄一般的具着不屈不挠的精神。它们也是自立的，如隐
• 285 •
士一般的脱离尘世。它们也是长寿的，中国人对于长寿的东西 都是喜爱的。最重要的是：从艺术观点看起来，它们就是魁伟 雄奇，峥峰古雅的模范。此外还有所谓“危”的感想，三百尺 高的壁立峻岩总是奇景，即因它暗示着一个“危”字。
但应该讨论的地方还不止于此。一个人决不能天天跑到山 里去看石，所以必须把石头搬到家中。凡是花园里边的垒石和 假山，布置总以“危”为尚，以期摹仿天然山峰的峥峰。这是 西方人到中国游历时所不能领会了解的，但这不能怪西方人，因 为大多数的假山都是粗制滥造、俗不可耐，都不能使人从而领 略到真正的魁伟雄奇意味。用几块石头所叠成的假山，大都用 水泥胶粘，而水泥的痕迹往往显露在外。真正合于艺术的假山， 应该是像画中之山石一般。假山和画中山石所留于人心的艺术 意味无疑地是相类而联系的，例如，宋朝的名画家米芾曾写了 一部关于观石的书。另一宋朝作家曾写了一部石谱，书中详细 描写几百种各处所产合于筑假山之用的石头。这些都显示假山 当宋代名画家时代，已经有了很高度的发展。
和这种山峰巨石的领略平行的，人类又发展了一种对园石 的不同的领略，专注意于颜色纹理面皱和结构，有时并注意于 击时所发出的声音。石愈小，愈是注意于结构和纹色。有许多 人的对于集藏各种石砚和石章的癖好更增长了这一方面发展。 这两种癖好是许多中国文士所当做日常功课的。于是纹理细腻， 颜色透明鲜艳，成为最重要之点，再后，又有人癖好玉石所雕 的鼻烟壶，情形也是如此。一颗上好的石章，或一支上好的鼻 烟壶，往往可以值到六七百块钱。
要充分领略石头在室内和园内的用处，我们须先研究一下
• 286 •
中国书法。因中国书法是专在抽象的笔势和结构上用功夫。好 的石块，一方面固然应该近乎雄奇不俗，但其结构更为重要。所 谓结构并不是要它具着匀称的直线形、圆形或三角形，而应是 天然的拙皱。老子在他所著的《道德经》中常称赞不雕之璞。我 们千万不可粉饰天然，因为最好的艺术结晶品也和好的诗文一 般须像流水行云的自然，如中国评论家所谓不露斧凿之痕。这 一点可以适用于艺术的任何一方面。我们所领略的是不规则当 中的美丽，结构玲珑活泼当中的美丽。富家书房中常爱设用老 树根所雕成的凳子，即是出于这种领略的观念。因此中国花园 中的假山大都是用未经斧凿的石块所叠成，有时是用丈高余的 英石峰，有时是用河里或山洞里的石块，都是玲珑剔透，极尽 拙皱之态的。有一位作家主张：如若石中的窟窿恰是圆形的，则 应另外拿些小石子粘堆上去，以减少其整圆的轮廓。上海和苏 州附近花园中的假山大都是用从太湖底里所掘起的石块叠成 的，石上都有水波的纹理。有时取到的石块如若还不够嵌空玲 珑，则用斧凿修琢之后，依旧沉入水中，待过一二年后；再取 出来应用，以便水波将斧凿之痕洗刷净尽。
对于树木的领略是较为易解的，并且当然是很普遍的，房 屋的四周如若没有树木，便觉得光秃秃的如男女不穿衣服一般。 树木和房屋之间的分别，只在房屋是造的，而树木则是生长的。 凡是天然生长出来的东西总比人工造成的更为好看。为了实用 上便利的理由，我们不能不将墙造成直的，将每层房屋造成平 的。但在楼板这件事上，一所房屋中同层各房间的地板，其实 并没有必须在同一水平线上的理由。不过我们已不可避免的偏 向直线和方形，而这种直线和方形非用树木来调剂，便不美观。
. 287 •
此外在颜色设计上，我们不敢将房屋漆成绿色，但大自然则敢 将树木漆成绿色。
艺术上的智慧在于隐匿艺术。我们都是太好自显本领，在 这一点上我不能不佩服清代的阮元。他于巡抚浙江的任上，在 杭州西湖中造了一个小屿，即后人所称的阮公屿。这屿上并没 有什么建筑，连亭子碑柱等都没有。他在这件创作上，完全抹 去了个人。现在这阮公屿依然峙立在西湖的水中，是约有百码 方圆的一方平地，高出水面不过尺余，地上所有的不过是青葱 飘拂的柳树。你如在一个烟雾弥漫的日子去远望这屿，你便能 看到它好似从水中冉冉上升。杨柳的影子映在水中，冲破了湖 面的单调，而使它增加了风韵。所以这阮公屿是和大自然完全 和谐的。它不象那美国留学生回国后所造的灯塔式的纪念塔般， 令人看了触眼。这纪念塔是我每看见一次便眼痛一次的。我曾 公开的许愿，我如若有一天做了强盗头而占据杭州，我的第一 件行动，便是用大炮将这纪念塔轰去。
在数千百种的树林中，中国名士和诗人觉得当中有几种的 结构和轮廓，由于从书法家的观点上具着种种特别的美处，所 以尤其是宜于艺术家的欣赏。这就是说，虽然凡是树木都是好 看的，但其中某某几种则更是具着特别的姿势或风韵。所以他 们特把这几种树木另提出来，而将它们联系于各种的指定情感； 例如：橄榄树的峥蟆不如松树，扬柳虽柔媚但并不雄奇。有少 数几种树木是常见于画幅和诗歌中的，其中最杰出的，如松树 的雄伟，梅树的清奇，竹结的纤细令人生家屋之感，和杨柳的 柔媚令人如对婀娜的美女。
松树的欣赏，或许可算是最惹人注意，和最具着诗的意义。
• 288 •
它比别的树更能表征行为高尚的概念。因为树木当中也有最高 尚和不高尚之别，也有雄奇和平淡之别，所以中国艺术家常称 美松树的雄伟，如马太亚诺尔(Mathew Arnol)称美古希腊诗 人荷马(Homer)的伟大一•般。在树木之中，想向杨柳去求雄伟， 其徒然无效正如在诗人之中想向斯温本(Swinburne)去求雄 奇。美丽的种类种种不一：如柔和之美、优雅之美、雄伟之美、 庄严之美、古怪之美、粗拙之美、力量之美，和古色古香之美。 松树就因为具着这种古色古香的性质，所以使它在树木中得到 特别的位置。正如隐居的高士，宽袍大袖，扶着竹杖在山径中 行走，而被人认为是人类的最高理想一般。李笠翁因此曾说，坐 在一个满植杨柳桃花的园中，而近旁没有松树，就等于坐在儿 童女子之间，而旁边没有一个可以就教的老者一般。中国人也 为了这个理由，于爱松之中，尤爱松之老者，越老越好。因为 它们是更其雄伟。和松树并立的是柏树，也是以雄奇见称。它 的树枝都是弯曲虬缠而向下的。向上的树枝象征少年的蓬勃朝 气，而向下的树枝则象征俯视年轻人的老者的彳区偻姿势。
我曾说过，松的可爱处是在艺术上意义更深长，因为它代 表幽静雄伟和出世，正和隐士的态度相类。这个可爱处常和玩 石与在松下徘徊的老人联系在一起，如在中国画中所见的一般。 当一个人立在松树下向上望时，心中会生出它是何等苍老，在 宁静的独立中何等快乐的感想。老子说，大地无言。苍老的松 树也无言，它只是静静地沉着地立在那里俯视世界，好似觉得 已经阅历过多少的人事沧桑，它像智慧的老人一般无所不懂，不 过从不说话。这就是它神秘伟大的地方。
梅树的可爱处在于枝干的奇致，和花的芬芳。诗人于欣赏
• 289 •
树木时，常以松、竹、梅为寒冬三杰，而称之为岁寒三友。因 为竹和松是长青树，而梅则在冬末春初时开花，所以梅树特别 象征品质的高洁。一种寒冷高爽中的纯洁，它的香味是一种冷 香、天气越冷，它越有精神。它也和兰花一般表征幽静中的风 韵。宋代的隐居诗人林和靖曾以妻梅子鹤自傲。他的遗迹现在 依旧在西湖的孤山，他的墓旁还有一座鹤冢，每年诗人和名士 去凭吊者很多。梅树的姿态和芬芳的可爱处，中国有一句古诗 描写得最好。那句诗是：
暗香浮动影横斜。
后来的诗人都认为这七个字已写尽了梅花的美处，更不能 有所增减。
人的爱竹，爱的是干叶的纤弱，因此植于家中更多享受。它 的美处是一种微笑般的美处，所给我们的乐处是一种温和的乐 趣。竹以瘦细稀疏为妙，因此种竹两三株。和一片竹林同样的 可爱，不论在园中或画上。因为竹的可爱处在纤瘦，所以画在 画上时只须两三枝，即已足够，正如画梅花的只须画一枝。纤 瘦的竹枝最宜配以怪石，所以画竹时，旁边总画上几块总是皱 瘦玲珑的石头。
杨柳极易于生长，河边岸上也可以种植。这树象征女性的 绝色美丽。张潮即因此认杨柳为世上四种最感人的物事之一，而 说“柳令人感"。中国美人的细腰，中国的舞女穿着长袖的宽袍， 于舞时都摸拟着柳枝在风中回旋往复的姿势。因为柳树极易生 长，中国有许多地方数里之中遍地是柳，当阵风吹过之时，便
• 290 •
能激起所谓“柳浪”。此外黄莺和蝉都最喜欢栖于柳树，图画中 画到杨柳时，每每都画上几只黄莺和蝉以为点缀。所以西湖十 景中，有一处的名称即是“柳浪斗莺
此外当然还有许多令人可爱的树木，如梧桐树因树皮洁净， 可以用小刀刻画诗词，而被人所爱。也有人喜爱盘绕在树根或 山石上的巨藤，它们回环盘绕，和大树的直干适成一种对比。有 时这种巨藤很像一条龙形，于是即称它为卧龙。横斜弯曲的老 树枝干，也因了这个理由为人所爱。苏州太湖边的木渎地方有 四棵老柏，其名为“清"、“奇气"古"、"怪"。“清柏"的干很 直，上面的枝叶四面铺张开来如同伞形。"奇柏”横卧地上，树 干有三个弯曲如z形。“古柏”光皮秃顶，伸着半枯的树枝如同 人的手指一样。“怪柏”自根而上树干扭绞如同螺旋一般。
最重要的是人人爱树木，不单是爱树木本身，而也联带着 其他的天然物事如：石、云、鸟、虫，和人。张潮曾说："艺花 可以邀蝶，垒石可以邀云，栽松可以邀风，……种蕉可以邀雨， 植柳可以邀蝉。”人于爱树木之中连带爱着树上的鸟声；爱石之 中连带着石旁的蟋蟀声。因为鸟必在树上，蟋蟀必在石旁方肯 鸣叫。中国人喜爱善鸣的蛙、蟋蟀和蝉更胜于爱猫、狗或别种 家畜。动物之中，只有鹤的品格配得上松树和梅花。因为鹤也 是隐逸的象征。一个高人看见一只鹤，或甚至J只鹭，白而洁 净，傲然独立于池中时，他便会期望自己也化成一只鹤。
郑板桥在写给他弟弟的信中，有一段论到不应该将鸟儿关 在笼中一节，最能表现出人类怎样去和大自然和融而得到快乐 （因为动物都是快乐的）的思想：
. 291 .
所云不得笼中养鸟，而余又未尝不爱鸟；但养之 有道耳。欲养鸟，莫如多种树，使绕屋数百株，扶疏 茂密，为鸟国鸟家。将旦时，睡梦初醒，尚辗转在被， 听一片咽啾，如云门咸池之奏。用披衣而起，颐面漱 口啜茗，见其扬晕振彩，倏往倏来，目不暇接，固非 一笼一羽之乐而已。大率平生乐处，欲以天地为囿，江 溪为池，各适其天，斯为大快，比之盆鱼笼鸟，其钳 细仁忍何如也！
五论花和折枝花
现在的人对于花和插花的爱好这件事，似乎都出之以不经 意。其实呢，要享受花草也和享受树木一般，须先下一番选择 功夫，分别品格的高低，而配以天然的季节和景物。就拿香味 这一端讲起来，香味很烈的如茉莉，较文静的如紫丁香，最文 静细致的如兰花。中国人认为花的香味越文静的，品格越高。再 拿颜色来讲，深浅也种种不一。有许多浓艳如少妇，有许多淡 雅如闺中的处女，有许多似乎是专供大众欣赏的，而另有些则 幽香自怡，不媚凡俗。有许多以鲜艳见长，有许多则以淡雅显 高。最重要是：凡是花木都和开花时的季节和景物有连带的特 性。例如：我们提到玫瑰时便自然想到风日清和的春天，提到 荷花时便想到风凉夏早的池边；提到桂花时，便想到秋高气爽 的中秋月圆时节；提到菊花时，便想到深秋对菊持螯吃蟹时的 景物；提到梅花时，便想到冬日的瑞雪；又联想到水仙花，便 会使我们想到新年的快乐景色。每一种花似乎都和开花时的环
• 292 •
境完全融洽和谐，使人极易于记忆什么花代表什么季节的景物， 如同冬青树代表圣诞节一般。
兰花、菊花和莲花也如松竹一般，为了它们具着某种特别 的品质，而特别为人重视，在中国的文学中视之为高人的象征。 其中兰花更因为具着一种特式的美丽，而为人所敬爱。中国诗 人于花中最爱梅花，这一点上文中已经有所说明，称之为“花 魁”，因为梅花开于新年，正是一年之首，占着百花之先。但是 各人的意见当然也有不同的，所以有许多人则尊牡丹为“花 王”，尤其是在唐代。另一方面说起来，牡丹以浓艳见长，所以 象征富贵，而梅花则以清瘦见长，所以象征隐逸清苦。因此，前 者是物质的，而后者则是精神的。中国有一位文人极推崇牡丹, 原因是当唐朝武则天临朝的时代，她时一忽发狂兴，诏谕苑中 百花必须在冬月的某天一齐开放，百花都不敢不按时开放，当 中惟有牡丹独违圣旨，比规定的时刻迟了数小时方始开花。因 此触了武则天的怒，而下诏将苑中几百盆牡丹一起从京都（西 安）贬到洛阳去。从此牡丹便失去了恩宠，但其种未绝，以后 盛于洛阳。我以为中国人不很重视玫瑰花的理由，大概是因为 玫瑰和牡丹同其浓艳，而不及牡丹的富丽堂皇，所以被抑在下 的。据中国旧书的说法，牡丹共有九十种，各有一个诗意的特 别名称。
兰花和牡丹的品格截然不同，是幽雅的象征。因为兰花是 常生于幽谷的。文人称它具有“孤芳独赏”的美德，它从不取 媚于人，也不愿移居城市之中，而即使移植了，灌溉看顾也须 特别当心，否则便立刻枯死。所以中国书中常称深闺的美女和 隐居山僻不求名利的高人为“空谷幽兰"。兰花的香味是如此的
• 293 •
文静，它不求取悦于人，但能领略的人就知道它的香味是何等 高洁啊！这使它成为不求斗于世的高人和真正友谊的象征。有 一本古书上说：“久居芝兰之室，则有闻其香,"就因为这人的 鼻已充满了花香了。依李笠翁的说法，兰花不宜于遍置各处，而 只宜限于一室，方能于进出之时欣赏其幽香。美国兰花形式较 大，颜色较为富丽，但似乎没有这种文静的香味。我的家乡福 建是中国有名的“建兰”之产地。建兰的花瓣较小，长只一寸， 颜色淡绿，种在紫沙盆中，异常好看。最著名的一种名叫“郑 孟良”，颜色和水差不多，浸在水中时，竟可花水不分。牡丹都 以产地为名，而兰花则都以从前种它的高人为名，如美国花草 之以种者的名字为名一般，例如李司马黄八哥之类。
无疑的，兰花的难于种植，和它的香味的异常文静，使它 得到高贵的身价。各种花木中以兰花最为娇嫩，稍不经心，便 会枯死。所以爱兰者都是亲手灌溉整理，不肯假手于仆役。我 曾看见过爱护兰花者之专心护视不亚于人之爱护其父母。奇异 花卉也如稀有的金石古玩一般，在占有上很易引起同好者的妒 忌。例如向人索取枝芽而被拒绝者，每会变成极端的仇恨。中 国某种笔记中，曾载某人向他的朋友索取一种奇花的枝芽，未 能如愿，即下手偷窃，因此被控获罪。对于这种情形，沈复在 他所著的《浮生六记》中有一段极好的描写，他说：
花以兰为最，取其幽香韵致也，而瓣品之稍堪入 谱者不可多得。兰坡临终时，赠余荷瓣素心春兰一盆， 皆肩平心阔，茎细瓣净，可以入谱者。余珍如拱璧。值 余游幕于外，芸能亲为灌溉，花叶颇茂。不二年，一
• 294 •
.旦忽萎死。起根视之，皆白如玉，且兰芽勃然。初不 可解，以为无福消受，浩叹而已。事后始悉有人欲分 不允，故用滚汤灌杀也。从此誓不植兰。
正如梅花是诗人林和靖的爱物，莲花是儒家周莲溪的爱物 一般，菊花是诗人陶渊明的爱物。菊花开于深秋，所以也具冷 香色之誉。菊花之冷色和牡丹的浓艳，极容易分辨。菊花的种 类甚多，据我所知，宋代名士范成大是赐以各种美名的始创者。 种类的繁多，似乎是菊的特色。其花形和颜色的种类多到不胜 数计。白和黄色的是花的正宗，紫和红色的为花的变体，所以 品格即次。白色和黄色的菊花有银盎、银玲、金玲、玉盆、玉 玲、玉绣球等等美称。也有用古代美人的名字如杨贵妃和西施 之类的。花的形式有时如时髦女人的蜷发，有时如少女头上一 缙一缙的长发。花的香味也各有不同，以含有麝香味或龙香味 者为最上。
湖莲自成一种，且据我看来，是花中之最美者。消夏而没 有莲花，实不能称为美满。如若屋旁没有种荷的池子，则可以 将它种在大缸中，不过这种方法缺少了一片连绵，花叶交映，露 滴花开，芳香裹里的佳景（美国的水莲和中国的荷花不同）。宋 代名士周莲溪著文解释他爱莲的理由，并说莲花是出于污泥而 不染，所以可比之为贤人。这完全是儒家的口气。再从实用方 面讲起来，这花从顶到根，没有一样是废物。莲根即藕，是绝 佳的水果；荷叶可用以包扎食物；花可供人赏玩；子即莲子，尤 其是食物中的仙品，或以新鲜时生吃，或晒干后煮了吃。
海棠花的式样和苹果花很有些相像，也是诗人所爱的花中
• 295 •
之一。这花虽盛产于杜甫的故乡四川，但他的诗中恰一字不曾 提过。这件事很奇怪，猜测之说很多，其中以杜甫的母亲名海 棠，他以他避讳的一说最为近情。我以为兰花之外，香味最佳 者是桂花和水仙花。这水仙花盛产于我的故乡漳州，从前曾大 批的贩运至美国。但后来因美国国务院说这种过于芬芳的花或 有滋生微菌的可能，因而突然禁止进口。水仙的茎和根部都很 洁净如翠玉。况且种在盆中只用水和石子而不用泥，极为清洁， 在这种情形之下，何以能滋生微菌？所以这种禁令，实令人莫 测高深。绑躅花中虽极美丽，但人都称之为凄凉的花。因为据 说从前一个人走遍天下去找寻他的被后母所逐出的哥哥，但终 久未能寻到，死后化为杜鹃终日泣血，而这麟躅花则就是从杜 鹃的血泪中所生出来的。
折花插瓶一事，其郑重也和品第花的本身差不多。这种艺 术远在十一世纪中即已有很普遍的发展，十九世纪的《浮生六 记》的作者在《闲情记趣》一记中，曾论到插花的艺术说，插 花适当，可以使之美如图画。
惟每年篱东菊绽，秋兴成癖，喜摘插瓶，不爱盆 玩。非盆玩不足观，以家无园圃，不能自植；货于市 者，俱丛杂无致，故不取耳。其插花朵，数宜单，不 宜双。每瓶取一种，不取二色。瓶口取阔大，不取窄 小，阔大者舒展。不拘自五七花至三四十花，必于瓶 口中一丛怒起，以不散漫，不挤轧，不靠瓶口为妙；所 谓“起把宜紧"也。或亭亭玉立，或飞舞横斜。花取 参差，间以花蕊，以免飞破耍盘之病。叶取不乱，梗
• 296 •
取不强。用针宜藏，针长宁断之，毋令针针露梗；所 谓“瓶口宜清"也。视桌之大小，一桌三瓶至七瓶而 止，多则眉目不分，即同市井之菊屏矣。几之高低，自 三四寸至二尺五六寸而止，必须参差高下，互相照应， 以气势联络为止。若中高两低，后高前低，成排对列， 又犯俗所为“锦灰堆"矣。或密或疏，或进或出，全 在会心者得画意乃可。若盆碗盘洗，用漂青松香榆皮 面和油，先熬以稻灰，收成胶，以铜片按钉向上，将 膏火化粘铜片和盘盆碗洗中。俟冷，将花用铁丝扎把， 插于钉上，宜偏斜取势，不可居中，更宜枝疏叶清，不 可拥挤；然后加水，用碗沙小许掩铜片，使观者疑丛 花生于碗底方妙。若以木本花果插瓶，剪裁之法（不 能色色自觅，倩人举折者每不合意），必先执在手中， 横斜以观其势，反侧取其态，相定之后，剪去杂枝，以 疏瘦古怪为佳。再思其梗如何入瓶，或折或曲，斜入 瓶口，方免背叶侧花之患，若一枝到手，先拘其梗之 直者插瓶中，势必枝乱梗强，花侧叶背，既难取态，更 无韵致矣。折梗打曲之法，锯其梗之半而嵌以砖石，则 直者曲矣。如患梗倒，敲一二钉以莞之。即枫叶竹枝， 乱草荆棘，均堪入选，或绿竹一竿，配以枸杞数粒；几 茎细草，伴以荆棘两枝；苟位置得宜，另有世外之趣。
六袁中郎的瓶花
关于折花插瓶一事，十六世纪中的作家袁中郎在他著作中
• 297 •
讨论得最为透彻。他所著的《瓶史》极为日本人所爱好，因此 日本有所谓袁派插花家。他在这书的小引中说:“夫山水花木者， 名之所不在，奔竞之所不至也，天下之人，栖止于嚣崖利薮，目 眯尘沙，心疲计算，欲有之而有所不暇，故幽人韵士得以乘间 而踞为一日之有。"他又说明瓶花之乐不得“狙以为常"，它不 过是居于城市者的“暂时快心事”，而不可“忘山水之大乐”。
他在《瓶史》中提及书房中插花为饰时所应该留意之处，并 说，胡乱插供，不如无花，最后则论及各种插花的铜瓶和磁瓶。 他说花瓶可以分两类-凡富贵之家有汉代大铜瓶和大厅堂者，应 供高大的花草；寻常的韵士则应用小瓶，供小枝。但在选择上 须下功夫。花中惟牡丹和莲花，则必须用大瓶插供。
对于插花一事，他说：
插花不可太繁，亦不可太瘦，多不过二种三种。高 低疏密，如画苑布置方妙。置瓶忌两对，忌一律，忌 成行列，忌以绳束缚；夫花之所谓整齐者，正以参差 不论，意态天然。如子瞻之文，随意断续；青莲之诗； 不拘对偶；此直整齐也。若夫枝叶相当，红白相配，此 省曹墀下树，墓门华表也，恶得为整齐哉？
室中天然几一，藤床一。几宜阔厚，宜细滑，凡 本地边栏漆桌描金螺钿床，乃彩花瓶架之类，皆置不 用。
又对于浴花和浇花一事，他所说的话极能道出花的性情和 精神：
. 298 •
夫花有喜怒寤寐，晓夕浴花者，得其候，乃为膏 雨。澹云薄日，夕阳佳月，•花之晓也。狂号连雨，烈 焰浓寒，花之夕也。辰檀烘目，媚体藏风，花之喜也。 晕酣神敛，烟色迷离，花之愁也。皱枝困槛，如不胜 风，花之梦也。嫣然流盼，光华溢目，花之醒也。晓 则空亭大厦，昏则曲房奥室，愁则屏气危坐，喜则欢 呼调笑，梦则垂帘下帷，醒则分膏理泽，所以悦其性 情，时其起居也。浴晓者上也，浴寐者次也，浴喜者 下也。若夫浴夕浴愁，直花刑耳，又何取焉。
浴之法，用泉甘而清者，细微浇注。微雨解醒，清 雾润甲，不可以手触花，及指尖折剔，亦不可付之庸 奴猥婢。浴梅宜隐士，浴海棠宜韵客，浴牡丹芍药宜 靓妆少女，浴榴宜艳色婢，浴木樨宜清慧儿，浴莲宜 娇媚妾，浴菊宜好古而奇者，浴腊梅宜清瘦僧。然寒 花性不耐浴，当以轻绡护之。
精袁氏的说法，凡插瓶的花，某种须和著插，如婢之配主。 因为中国自古以来，大人家的主妇必有一个终身服侍的侍婢，所 以就产生了美丽的主妇如有艳婢在旁为配，便格外出色的观念。 主婢都宜娇美，何者是属于主妇式的美，但何者是属于侍婢式 的美，则连我自己亦说不出。主婢如若不相称配，其触目难看 等于披屋和正屋的不相称。将这个观念引用到花上，袁氏以为 在瓶花的配侍上，梅花宜以山茶为婢，海棠宜以苹婆丁香为婢, 牡丹宜以玫瑰木香为婢，芍药宜以莺粟蜀葵为婢，石榴宜以紫 薇大红千叶木槿为婢，莲花宜以玉簪为婢，木樨宜以芙蓉为婢,
• 299 •
菊花宜以秋海棠为婢，腊梅宜以水仙为婢。婢也各自具着她自 己的姿态，种类不同，正和她们的主妇一般。她们的名称虽是 婢，但当中并没有轻视的意思。她们都被比做历史上有名的侍 婢，如；水仙神骨清绝，是织女的梁玉清；山茶玫瑰明艳，是 石氏的翔风和羊家的净琬；山矶洁而逸，是鱼玄机的绿翘；丁 香瘦、玉簪寒、秋海棠娇然有酸态，是郑康成的侍儿（郑氏为 汉大儒，曾注经书）。
他以为一个人不论对于什么艺术，即小如下棋，也须癖好 成痴，方能够有所成就。对于花的爱好也是如此：
余观世上语言无味面目可憎之人，皆无癖之人耳。 若真有所癖，将沉湎酣溺，性命死生以之，何暇及钱 奴宦贾之事。古之负花癖者，闻人谈一异花，虽深谷 峻岭，不惮蹶壁而从之。至于浓寒盛暑，皮肤皴麟，汗 垢为泥，皆所不知。一花将萼，则移枕携裱，睡卧其 下，以观花之由微至盛至落至萎地而后去。或千株万 本以穷其变，或单枝数房以树其趣，或视叶而知花之 大小，或见根而辨色之红白，是之谓真爱花，是之谓 真好事也。
又对于赏花一事他说：
茗赏者上也，谈赏者次也，酒赏者下也，若夫超 酒越茶及一切庸秽凡俗之语，此花神之深恶痛斥者，宁 闭口枯坐，勿遭花恼可也。夫赏花有地有时，不得其
・ 300 •
时而漫然命客，皆为唐突。寒花宜初雪，宜雪霁，宜 新月，宜暖房，宜晴日，且轻塞，宜华堂暑月，宜雨 后，宜快风，宜佳木荫，宜竹下，宜水阁。凉花宜爽 月，宜夕阳，宜空阶，宜苔径，宜古藤曦石边。若不 论风日，不择佳地，神气散缓，了不相属，此与妓舍 酒馆中花何异哉？
最后他列举十四种花快意，和二十三种花折辱如下： 花快意
明窗净几古鼎宋砚松涛溪声主人好 事能诗 门僧解烹茶 苏州人送酒 座客工画 花卉 盛开 快心友临 门手抄艺花书 夜深炉鸣 妻妾校 花故实
花折辱
主人频拜客 俗于阑入 蟠枝 庸僧谈禅 窗下 狗斗莲子 胡同歌童弋阳腔 丑女折戴 论升迁 强 作怜爱 应酬诗债未了 盛开家人催算帐拾韵府押 字破书狼籍 福建牙人 吴中鹰画 鼠关 蜗涎 僮仆偃蹇令初行酒尽 与酒馆为邻案上有黄金白 雪中原紫气等诗
七张潮的警句
我们已知道享受大自然不单是限于艺术和图画。显现于我 们之前的大自然是整个的，它包括一切声音、颜色、式样、精 神和气氛。人则以了解生活的艺术家的资格去选择大自然的精
• 301 -
神，而使它和自己精神融合起来。这是一切中国诗文作家所共 持的态度。不过其中以十七世纪中叶的诗人张潮在他所著《幽 梦影》一书中说得最透彻。这书是一种文人的格言，中国古代 类似的著作很多，但都不如这书而已。这种格言都是取材于旧 谚，正如安特森的故事之取材于英国古代的童话，和休勃的歌 曲之取材民间俚曲。这部书极为中国文人所爱读，有许多人曾 于读后加上自己的评注，庄谐都有。但我为了篇幅关系，只能 译引其中论及享受大自然的一部分。此外，我因他对于人生问 题的部分所说的话是如此的澈切警惕，所以也译引了一些在后 面：
论何者为宜
花不可以无蝶，山不可以无泉，石不可以无苔，水 不可以无藻，乔木不可以无藤萝，人不可以无癖。
赏花宜对佳人，醉月宜对韵人，映雪宜对高人。
艺花可以邀蝶，累石可以邀云，栽松可以邀风，贮 水可以邀萍，筑台可以邀月，种蕉可以邀雨，植柳可 以邀蝉。
楼上看山，城头看雪，灯前看月，舟中看霞，月 下看美人，另是一番情境。
梅边之石宜古，松下之石宜拙，竹旁之石宜瘦，砚 内之石宜巧。
有青山方有绿水，水惟借色于山；有美酒便有佳〔 诗，.诗亦乞灵于酒。
镜不幸而遇蟆母，砚不幸而遇俗子，剑不幸而遇
• 302 •
庸将，皆无可奈何之事。
论花与美人
花不可见其落，月不可见其沉，美人不可见其夭。
种花须见其开，待月须见其满，著书须见其成，美 人须见其畅适，方有实际；否则皆为虚设。
看晓妆宜于傅粉之后。
貌有丑而可观者，有虽不丑而不足观者；文有不 通而可爱者，有虽通而极可厌者。此未易与浅人道也。
以爱花之心爱美人，则领略自饶别趣；以爱美人 之心爱花，则护惜倍有深情。
美人之胜于花者，解语也；花之胜于美人者，生 香也。二者不可得兼，舍生香而解语者也。
养花胆瓶，其式之高低大小须与花相称；而色之 浅深浓淡，又须与花相反。
凡花色之娇媚者多不甚香，瓣之千层者多不结实。 甚矣全才之难也！兼之者，其惟莲乎。
梅令人高，兰令人幽，菊令人野，莲令人淡，春 海棠令人艳，牡丹令人豪，蕉与竹令人韵，秋海棠令 人媚，松令人逸，桐令人清，柳令人感。
所谓美人者，以花为貌，以鸟为声，以月为神，以 柳为态，以玉为骨，以冰雪为肤，以秋水为姿，以诗 词为心，吾无间然矣。
天下无书则已，有则必当读；无酒则已，有则必 当饮；无名山则已，有则必当游；无花则已，有则必 当赏玩；无才子佳人则已，有则必当爱慕怜惜。
. 303 •
媲颜陋质，不与镜为仇，亦以镜为无知之死物耳； 使镜而有知，必遭扑破矣。
买得一本好花，犹且爱护而怜惜之；翎其为"解 语花"乎！
若无诗酒，则山水为徒具；若无佳丽，则花月皆 虚设。才子而美姿容，佳人而工著作，断不能永年者。 匪独为造物之所忌，盖此种原不独为一时之宝，乃古 今万世之宝，故不欲久留人世以娶亵耳。
论山水
物之能感人者：在天莫如月，在乐莫如琴，在动 物莫如鹃，在植物莫如柳。
为月忧云，为书忧蠢，为花忧风雨，为才子佳人 忧命薄，真是菩萨心肠。
昔人云：“若无花月美人，不愿生此世界。"予益 一语云："若无翰墨棋酒，不必定作人身。"
山之光，水之声，月之色，花之香，文人之韵致， 美人之姿态，皆无可名状，无可执著；真足以摄召魂 梦，颠倒情思。
因雪想高士；因花想美人；因酒想侠客；因月想 好友；因山水想得意诗文。
有地上之山水，有画上之山水，有梦中之山水，有 胸中之山水。地上者妙在丘壑深邃；画上者妙在笔墨 淋漓；梦中者妙在景象变幻；胸中者妙在位置自如。
游历之山水，不必过求其妙，若因之卜居，则不 可不求其妙。
. 304 .
笋为蔬中尤物；荔枝为果中尤物；蟹为水族中尤 物；酒为饮食中尤物；月为天文中尤物；西湖为山水 中尤物；词曲为文字中尤物。
游玩山水，亦复有缘；苟机缘未至，则虽近在数 十里之内，亦无暇到也。
镜中之影，著色人物也；月下之影，写意人物也； 镜中之影，钩边画也；月下之影，没骨画也。月中山 河之影，天文中地理也；水中星月之象，地理中天文 也。
论舂秋
春者，天之本怀；秋者，天之别调。
古人以冬为"三余"，予谓当以夏为“三余"：晨 起者夜之余；夜坐者书之余；午睡者应酹人事之余。古 人诗曰：'‘我爱夏日长。"洵不诬也。
律已宜带秋气，处世宜带春气。
诗文之体得秋气为佳，词曲之体得春气为佳。
论声
春听鸟声，夏听蝉声，秋听虫声，冬听雪声；白 昼听棋声，月下听箫声，山中听松声，水际听款乃声， 方不虚此生耳。若恶少斥辱，悍妻诟淬，真不若耳聋 也。
闻鸭声如在白门；闻橹声如在三吴；闻滩声如在 浙江；闻赢马项下铃铎声，如在长安道上。
凡声皆宜远听；惟琴声则远近皆宜。
松下听琴，月下听箫，涧边听瀑布，山中听梵呗，
. 305 •
觉耳中别有不同。
水之为声有四：有瀑布声，有流水声，有滩声，有 沟法声。风之为声有三：有松涛声，有秋叶声，有波 浪声。雨之为声有二：有梧叶荷叶上声，有承檐溜竹 筒中声。
论K
雨之为物，能令日短，能令夜长。
春雨如恩诏；夏雨如赦书；秋雨如挽歌。
春雨宜读书；夏雨宜弈棋；秋雨宜检藏；冬雨宜 饮酒。
吾欲系书雨师：春雨宜始于上元节后，至清明十 日前之内，及谷雨节中；夏雨宜于每月上弦之前及下 弦之后；秋雨宜于孟秋季秋之上下二旬；至若三冬，正 可不必雨也。
论风月
新月恨其易沉，缺月恨其迟上。
月下听禅，旨趣益远；月下说剑，肝胆益真；月 下论诗，风致益幽；月下对美人，情意益笃。
玩月之法：皎洁则宜仰观，朦胧则宜俯视。
春风如酒；夏风如茗；秋风如烟；冬风如姜芥。
论闲与友
天下有一人知己，可以不恨。
则闲世人之所忙者，方能忙世人之所闲。
人莫乐于闲，非无所事事之谓也。闲能读书，闲 则能游名胜，闲则能交益友，闲则能饮酒，闲则能著
• 306 •
书。天下之乐，孰大于是？
云映日而成霞，泉挂岩而成瀑。所托者异，而名 亦因之。此友道之所以可贵也。
上元须酌豪友；端午须酌丽友，七夕须酌韵友，中 秋须酌淡友；重九须酌逸友。
对渊博友，如读异书；对风雅友，如读名人诗文； 对谨饬友，如读圣贤经传；对滑稽友，如阅传奇小说。
一介之士，必有密友。密友不必定是刎颈之交。大 率虽千百里之遥，皆可相信，而不为浮言所动；闻有 谤之者，即多方为之辩析而后已；事之宜行宜止者，代 为筹划决断；或事当利害关头，有所需而后济者，即 不必与闻，亦不虑其负我与否，竟为力承其事，此皆 所谓密友也。
求知己于朋友易；求知己于妻妾难；求知己于君 臣则尤难之难。
发前人未发之论，方是奇书；言妻子难言之情，乃 为密友。
乡居须得良朋始佳。若田夫樵子，仅能辨五谷而• 测晴雨，久且数未免生厌矣。而友之中又当以能诗为 第一，能谈次之，能画次之，能歌又次之，解觞政者 又次之。
论书与读书
少年读书，如隙中窥月；中年读书，如庭中望月；老 年读书，如台上玩月。皆以阅历之浅深，为所得之浅深 耳。
• 307'
能读无字之书，方可惊人妙句；能会难通之解，方 可参最上禅机。
古今至文，皆血泪所成。
《水浒传》是一部怒书，《西厢记》是一部悟书，《金 瓶梅》是一部哀书。
文章是案头之山水，山水是地上之文章。
读书最乐，若读史书，则喜少怒多，究之怒处亦乐 处也。
读经宜冬，其神专也；读史宜夏，其时久也；读诸子 宜秋，其致别也；读诸集宜春，其机畅也。
文人读武事，大都纸上谈兵；武将论文章，半属道 听途说。
善读书者，无之而非书：山水亦书也，棋酒亦书也， 花月亦书也。善游山水者，无之而非山水：书史亦山水 也，诗酒亦山水也，花月亦山水也。
昔人欲以十年读书，十年游山，十年检藏。予谓检 藏尽可不必十年，只二三载足矣。若读书与游山，虽或 相倍藻，恐亦不足以偿所愿也。必也如黄九烟前辈之所 云：“人生必三百岁"而后可乎？
古人云："诗必穷而后工。"盖穷则语多感慨，易于 见长耳。若富贵中人，既不可忧贫叹贱，所谈者不过风 云月露而已，诗安得佳？苟思所变，计惟有出游一法。即 以所见之山川风土，物产人情，或当疮痍兵燹之余，或 值早涝灾夜之后，无一不可寓之诗中，借他人之穷愁， 以供我之咏叹，则诗亦不必待穷而后工也。
. 308 •
论一般生活
"情"之一字，所以维持世界；“才"之一字，所以粉 饰乾坤。
宁为小人之所骂，毋为君子之所鄙；宁为盲主司之 所挨弃，毋为诸名宿之所不知。
人须求可入诗，物须求可入画。
景有言之极幽，而实萧索者，烟雨也；境有言之极 雅，而实难堪者，贫病也；声有言之极韵，而实粗鄙者， 卖花声也。
躬耕吾所不能，学灌园而已矣；樵薪吾所不能，学 菇草而已矣。
一恨书囊易蛀；二恨夏夜有蚊；三恨月台易漏；四 恨菊叶多焦；五恨松多大蚁；六恨竹多落叶；七恨桂荷 易谢;八恨薜萝藏虺；九恨架花生刺；十恨河豚多毒。
窗内人于窗纸上作字，吾于窗外观之，极佳。
当为花中之萱草，毋为鸟中之杜鹃。
值太平世，生湖山郡，官长廉静，家道优裕，娶妇贤 淑，生子聪慧，人生如此，可云全福。
胸藏丘壑，城市不异山林；兴寄烟霞，阎浮有如蓬 岛。
清宵独坐，邀月言愁；良夜孤眠，呼蜜语恨。
居城市中，当以画幅当山水，以盆景当苑圃，以书 籍当朋友。
延名师训子弟，入名山习举业，丐名士代捉刀，三
者都无是处。
• 309 •
方外不必戒酒，但须戒俗；红裙不必通文，但须得
趣。
厌催租之败意，亟宜早完粮；喜老衲之谈禅，难免 常常布施。
万事可忘，难忘者铭心一段；千般易淡，未淡者美 酒三杯。
酒可以当茶；茶不可以当酒；诗可以当文，文不可 以当诗；曲可以当词，词不可以当曲；月可以当灯，灯不 可以当月；笔可以当口，口不可以当笔；婢可以当奴，奴 不可以当婢。
胸中小不平，可以酒消之；世间大不平，非剑不能' 消也。
忙人园亭，宜与住宅相连；闲人园亭，不妨与住宅 相远。
有山林隐逸之乐而不知享者：渔樵也，农圃也，缁 黄也；有园亭姬妾之乐而不能享不善享者；富商也，大 僚也。
痛可忍，而痒不可忍；苦可耐，而酸不可耐。
闲人之砚，固欲其佳；而忙人之砚，尤不可不佳。娱 情之妾，固欲其美；而广嗣之妾，亦不可不美。
鹤令人逸；马令人俊；兰令人幽；松令人古。
予尝欲建一无遮大会，一祭历代才子，一祭历代才 人。俟遇有真正高僧，即当为之。
美味以大嚼尽之，奇境以粗游了之，深情以浅语传 之，良辰以酒食度之，富贵以骄奢处之，俱失造化本怀。
• 310-
第十一章旅行的享受
一论游览
旅行在从前是行乐之一，但现在已变成一种实业。旅行在 现代，确已比在一百年前便利了不少。政府和所设的旅行机关, 已尽力下了一番功夫以提倡旅行；结果是现代的人大概都比前 几代的人多旅行了一些。不过旅行到了现代，似乎已是一种没 落的艺术。我们如要了解何以谓之旅行，我们必须先能辨别其 实不能算是旅行的各种虚假旅行。
第一种虚假旅行，即旅行以求心胸的改进。这种心胸的改 进，现在似乎已行之过度；我很疑惑一个人的心胸，是不是能 够这般容易地改进。无论如何，俱乐部和演讲会对此的成绩都 未见得良好。但我们既然这样专心于改进我们的心胸，则我们 至少须在闲暇的日子，让我们的心胸放一天假，休息一下子。这 种对旅行的不正确的概念，产生了现代的导游者的组织。这是 我所认为无事忙者令人最难忍受的讨厌东西。当我们走过一个 广场或铜像时，他们硬叫我们去听他讲述生于一七七二年四月 二十三日，死于一八五二年十二月二日等。我曾看见过女修道 士带着一群学校儿童去参观一所公墓，当她们立在一块墓碑前
• 311 •
面时，一个女修道士就拿出一本书来，讲给儿童听，死者的生 死月日，结婚的年月，他的太太的姓名，和其他许多不知所云 的事实。我敢断定这种废话，必已使儿童完全丧失了这次旅行 的兴趣。成人在导游的指引之下，也变成了这样的儿童，而有 许多比较好学不倦的人,竟还会拿着铅笔和日记簿速记下来。中 国人在有许多名胜地方旅行时，也受到同样的麻烦。不过中国 的导游不是职业人员，而只是些水果小贩、驴夫，和农家的童 子，性情略比职业导游活泼，但所讲的话则不像职业导游那么 准确。某一天，我到苏州去游览虎丘山，回来时，脑筋中竟充 满了互相矛盾的史实和年代，因为据引导我的贩橘童子告诉我， 高悬在剑池四十尺之上的那座石桥，就是古美人西施的晨妆处 （实则西施的梳妆台远在十里之外）。其实这童子只不过想向我 兜卖一些橘子，但因此居然使我知道民间传说怎样会渐渐的远 离事实，而变为荒诞不经。
第二种虚假的旅行，即为了谈话资料而旅行，以便事后可 以夸说。我曾在杭州名泉和名茶的产地虎跑，看见过旅行者将 自己持杯饮茶时的姿势摄入照片。拿一张在虎跑品茶的照片给 朋友看，当然是一件很风雅的事情，所怕的就是他将重视照片， 而忘却了茶味。这种事情很易使人的心胸受到束缚，尤其是自 带照相机的人，如我们在巴黎或伦敦的游览事中所见者。他们 的时间和注意力已完全消耗于拍摄照片之中，以致反而无暇去 细看各种景物了。这种照片固然可供他们在空闲的时候慢慢地 阅看，但如此的照片，世界各处哪里买不到，又何必巴巴地费 了许多事特地自己跑去拍摄呢。这类历史的名胜，渐渐成为夸 说资料，而不是游览资料。一个人所到的地方越多，他所记忆
• 312-
者也越富，因而可以夸说的也越多。这种寻求学问的驱策，使 人在旅行时不能不于一日中，求能看到最可能的多数的名胜地。 他手里拿着一张游览地点程序表，到过一处，即用铅笔划去一 个名字。我疑心这类旅行家在假期中，也是讲究效能的。
这种愚拙的旅行，当然产生了第三种的虚伪旅行家：即预 定了游览程序的旅行家。他们在事先早已能算定将在奥京或罗 京耽搁多少时候。他们都在起程之前，先预定下游览的程序，临 时如上课一般的切实遵时而行。他们正好似在家时一般，在旅 行时也是受月份牌和时钟的指挥的。
我主张真正的旅行动机，就完全和这些相反。第一，旅行 的真正动机应为旅行以求忘其身之所在，或较为诗意的说法，旅 行以求忘却一切。凡是一个人，不论阶级比他高者对他的感想 怎样，但在自己的家中，总是唯我独尊的。同时他须受种种俗 尚、规则、习惯和责任的束缚。一个银行家总不能做到叫别人 当他是一个寻常人看待，而忘却自己是一个银行家。因此在我 看来，旅行的真正理由实是在于变换所处的社会，使他人拿他 当一个寻常人看待。介绍信于一个人做商业旅行时，是一件有 用之物，但商业旅行是在本质上不能置于旅行之列的。一个人 倘在旅行时带着介绍信，他便难于期望恢复他的自由人类的本 来面目，也难于期望显出他于人造的地位之外的人类天然地位。 我们应知道一个人到了一处陌生地方时，除了受朋友的招待，和 介绍到同等阶级的社会去周旋的舒适外，还有比这更好的，由 一个童子领着到深山丛林里去自由游览的享受。他有机会去享 受在餐馆里做手势点一道薰鸡，或向一个东京警察做手势问道 的乐趣。得过这种旅行经验的人，至少在回到家里后，可以不
• 313 •
必如平时的一味依赖他的车夫和贴身侍者了。
一个真正的旅行家必是一个流浪者，经历着流浪者的快乐、 诱惑和探险意念。旅行必须流浪式，否则便不成其为旅行。旅 行的要点在于无责任、无定时、无来往信札、无嚅嚅好问的邻 人、无来客和无目的地。一个好的旅行家决不知道他往哪里去， 更好的甚至不知道从何处而来。他甚至忘却了自己的姓名。屠 隆曾在他所著《冥廖子游》中很透彻地阐明这一点。——这游 记我译引在下文里边。他在某处陌生的地方并无一个朋友，但 恰如某女尼所说：“无所特善视者，尽善视普世人也。”没有特 别的朋友，就是人尽可友，他普爱世人，所以就处身于其中，领 略他们的可爱处，和他们的习俗。这种好处是坐着游览汽车去 看古迹的旅行家所无从领略的。因为他们只有在旅馆里边，和 从本国同来的游伴谈谈天的机会。最可笑的是有许多美国旅行 家，他们到巴黎之后，必认定到同游者都去吃的餐馆中去吃饭， 好似藉此可以见一见同船来的人，并可以吃到和在家时所吃一 样的烘饼。英国人到了上海之后必住到英国人所开设的旅馆里 边去，在早餐时照常吃着火腿煎蛋，和涂着橘皮酱的面包，闲 时在小饮室里坐坐，遇到有人邀他坐一次人力车时，必很羞涩 地拒绝。他们当然是极讲究卫生的，但又何必到上海去呢？如 此的旅行家，决没有和当地的人士在精神上融合的机会。因此 也就丧失了一种旅行中最大的益处。 '
流浪精神使人能在旅行中和大自然更加接近。所以这一类 旅行家每喜欢到国无人迹的山中去，以便可以幽然享受和大自 然融合之乐。所以这些旅行家在预备出行时，决不会到百货公 司去费许多时刻选购一套红色或蓝色的游泳衣，买唇膏尚可容
• 314 •
许，因为旅行家大概都是崇奉唇骚者，喜欢色色自然，而一个 女人如若没有了好唇膏，便会不自然的。但这是终究为了他们 乃是到人所共赴的避暑地方或海滨去的缘故，而在这种地方是 完全得不到和大自然发生更深的关系的益处的。往往有人到了 一处名泉欣然自语说：“这可真是悠然独处了。”但是在旅馆吃 过晚饭在起居室内拿起一张报纸随便看看时，即看见上面载着 某甲夫人曾在星期一到过这地方。次日早晨他去“独”步时，又 遇到隔夜方到的某乙全家。星期四的晚上，他又很快乐地知道 丙夫妇也将要到这幽静的山谷中来度夏。接着就是某甲夫人请 某乙全家吃茶点，某乙请某丙夫妇打牌。你并能听见某丙夫人 喊着说：“奇啊，这不是好像依旧在纽约吗？”
我以为除此以外，别有一种旅行，不为看什么事物，也不 为看什么人的旅行，而所看的不过是松鼠、麝鼠、土拨鼠、云 和树。我有一位美国女友曾告诉我，有一次，她怎样被几个中 国朋友邀到附近杭州的某山去看“虚无一物”。据说，那一天早 晨雾气很浓。当她们上山时，雾气越加浓厚，甚至可以听得见 露珠滴在草上的声音。这时除了浓雾之外，不见一物。她很失 望。“但你必须上去，因为顶上有奇景可见呢。”她的中国朋友 劝她说。于是她再跟着向上走去。不久，只看见远处一块被云 所包围的怪石，别人都视作好景。“那里是什么？”她问。“这就 是倒植莲花。”她的朋友回答。她很为懊恼，就想回身。“但是 顶上还有更奇的景致哩。”她的朋友又劝说。这时她的衣服已半 潮，但她已放弃反抗，所以依旧跟着别人上去。最后，他们已 达山顶，四围只见一片云雾，和天边隐约可见的山峰。“但这里 实在没有什么可看啊。”她责问说。“对了，我们特为上来看虚
. 315 •
无一物的。”她的中国朋友回答她说。
观看景物和观看虚无，有极大的区别。有许多特去观看景 物的，其实并没有看到什么景物，但有许多去观看虚无的倒反 而能看到许多事物。我每听到一位作家到外国去“搜集新著作 的资料”时，总在暗暗地好笑，难道他的本乡本国中，其人情 和风俗上已没有了可供他采集的资料吗？难道他的论文资料竟 已穷尽吗？纺织区难道是太缺乏浪漫性吗？格恩赛岛太沉寂.不 足以为一部杰出小说的背景吗？所以我们须回到“旅行在于看 得见物事的能力之哲学问题”，这就可使到远处去旅行和下午在 田间闲步之间，失去它们的区别。
依金圣叹之说，两者是相同的。旅行者所必须的行具就是 如他在著名的剧曲《西厢记》的评语中所说：“胸中的一副别才， 眉下的一•副别眼。"其要点在于此人是否有易觉的心，和能见之 眼。倘若他没有这两种能力，即使跑到山里去，也是白费时间 和金钱。在另一方面，倘若他有这两种能力，则不必到山里去， 即坐在家里远望，或步行田间去观察一片行云、一只狗、一道 竹篱或一颗孤树，也能同样享受到旅行的快乐的。我现在译引 一段金氏所论真正旅行艺术的说辞如下：
吾读世间游记，而知世真无善游人也’夫善游之
人也者，其于天下之一切海山方岳，洞天福地，固不 辞千里万里，而必一至以尽探其奇也。然其胸中之一 .
副别才，眉下之一双别眼，则方且不必直至于海山方 岳，洞天福地，而后乃今始曰：“我且探其奇也。"夫 昨之日而至一洞天，凡罄若干日之足力目力心力，而
• 316 •
既毕其事矣；明之日，又将至一福地，又将罄若干日 之足力目力心力，而于以从事。从旁之人不能心知其 故，则不免曰："连日之游快哉！始毕一洞天，乃又造 -福地。"殊不知先生且正不然。其离前之洞天，而未 到后之福地，中间不多，虽所隔止于三二十里，又少 而或止于八、七、六、五、四、三、二里；又少而或 止于一里半里，此先生则于一里半里之中间，其胸中 之所谓一副别才，眉下之一双别眼，何尝不以待洞天 福地之法而待之哉？
今夫以造化之大本领、大聪明、大气力而忽然结 撰而成一洞天、一福地，是真骇目惊心之事，不必人 道也。然我每每谛视天地之间之随分一鸟、一盆、一 花、一草，乃至鸟之一毛、鱼之一鳞、花之一瓣、草 之一叶，则初未有不费彼造化者之大本领、大聪明、大 气力而后结撰而得成名者也。谚云:“狮子搏象用全力， 搏兔亦全力。"彼造化者则直然矣。生洞天福地用全力， 生随分之一鸟、一鱼、一盆、一花、一草，以至_毛、 一鳞、一瓣、一叶，殆无不用尽全力。由是言之，然 则世间之所谓骇目惊心之事，固不必定至于洞天福地 而后有此，亦为信然也。
抑即所谓洞天福地也者，亦尝计其云：如之何结 撰也哉？庄生有言：'指马之百体非马，而马系前者， 立其百体而谓之马也。，比于大泽，百材皆度；观乎大 山，水石同坛。夫人诚知百材万木，杂然同坛之为大 泽大山，而其于游也，斯庶几矣。其层峦绝瞒，则积
• 317 •
石而成，是穹窿也；其飞流悬瀑，则积泉而成，是灌 输也。果石石而察之，殆初无异于一拳者也；试泉泉 而寻之，殆初无异于细流者也。且不直此也，老氏之 言曰：“三十辐共一毂，当其无，有车之用；堆直以为 器，当其无，有器之用；凿户牖以为室，当其无，有 室之用。"然则一一洞天福地中间，所有之迥看为峰， 近看为岭，仰看为壁，俯看为溪，以至正者坪，侧者 坡，跨者梁，夹者涧，虽其奇奇妙妙，至于不可方物， 而吾有以知其奇之所以奇，妙之所以妙，则固必在于 所谓当其无之处也矣。盖当其无，则是无峰、无岭、无 壁、无溪、无坪坡梁涧之地也。然而当其无斯，则真 吾胸中一副别才之所翱翔，眉下一双别眼之所排荡也。
夫吾胸中有其别才，眉下有其别眼，而皆必于当 其无处，而后翱翔，而后排荡，然则我真胡为必至于 洞天福地？正如顷所云，离于前，未到于后之中间，三 十二里，即少止于一里半里，此亦何地不有所谓当其 无之处耶？ 一略约小桥、一槎糊独树、一水、一村、-篱、一犬，吾翱翔焉，吾排荡焉。此其于洞天福地之 奇奇妙妙，诚未能知为在彼，而为在此也？
且人亦都不必胸中之真有别才，眉下之真有别眼 也。必曰，先有别才而后翱翔，先有别眼而后排荡，则 是善游之人，必至旷世而不得一遇也。如圣叹意者，天 下亦何别才别眼之与，有但肯翱翔焉，斯即别才矣；果 能排荡焉，斯即别眼矣。米老之相石也曰：要秀、要 皱、要透、要瘦。今此一里半里之一水、一村、一桥、
• 318 .
一树、一篱、一犬则皆极秀、极透、极皱、极瘦者也， 我亦定不能如米老之相石故耳。诚亲见其秀处、皱处、 透处、瘦处乃在于此，斯虽欲不于是焉翱翔，不于是 焉排荡，亦岂可得哉？且彼洞天福地之为峰、为岭、为 壁、为溪、为坪坡梁涧，是亦岂能多有其奇奇妙妙者 乎？亦都不过能秀、能皱、能透、能瘦焉耳。由斯以 言，然则必至于洞天福地而后游，此其不游之处，盖 以多多矣。且必至于洞天福地而后游，此其洞天福地， 亦终于不游已也。何也？彼不能知一篱、一犬之奇妙 者，必彼所见之洞天福地，皆适得其不奇不妙者也。
新山云：“千载以来，独有宣圣是第一善游人。其 次则数王羲之。"或有征其说者，新山云：“宣圣吾深 感其食不厌精，脍不厌细之二言。王羲之吾见若干帖， 所有字画，皆非献所能窥也。”圣叹曰：“先生此言，疑 杀天下人去也。"又新山每语圣叹云：“王羲之若闲居 家中，必就庭花逐枝逐朵，细数其须。门生执巾侍立 其侧，常至终日都无一语。"圣叹问此故事出于何书？ 新山云："吾知之。"盖山奇之特如此，惜乎天下之 人，不遇新山一倾倒其风流也。"
二冥寥子游
甲出游之由
冥寥子为吏，困世法，与人吐匿情之谈，行不典 之礼。何谓"匿情之谈"？主宾长揖，寒暄而外，不敢
• 319 •
多设一语。平生无斯须之旧，一见握手，动称肺腑，掉 臂去之，转盼胡越。面颂盛德，则夷也；不旋踵而背 语，跛也。燕坐之间.实辨有口，乃托简重；身有秽 行，谬为清言。惧衷言漏实，庄语触忌，则一切置之， 而别为滔游不根之谈，甚而假优伶之讴歌以乱之，即 耳目口鼻，悉非我有，嗔喜笑骂，总属不真。俗已如 此，虽欲力矫之不能。何谓“不典之礼"？宾客酬应， 无论尊贵，虽其平交，终日磐折傥首：何仇于天，而 0与之远；何亲于地，而日与之近。贵人才一启口，诺 声如雷，一举手而我头已抢地矣。彼此相诣，绝不欲 见，而下马投刺，徒终日仆仆。夫往来通情，非举行 故事也。先王制体，固如是乎？褒衣束蕾，缚如槛狷， 虱嗜肤，痒甚而不可扪。性步闲得，辄恐蹴官守，马 上以目注鼻，视不越尺寸，视越尺寸，人即从旁侦之。 溺下至不可忍，而无故莫敢驻足。其大者"三尺"在 前，清议在后。寒暑撼其外，得失煎其中，岂惟绳墨 之失哉！虽有豪杰快士，通脱自喜，不涉此途则已，一 涉此途，不得不倪而就其笼络。冥寥子将纵心广意而 游于添浇之乡矣。
或曰：“吾闻之，道士处静不枯，处动不喧，居尘 出尘，无缚无解；俄而柳生其肘，鸟巢其顶，此亦冥 静沆寥之极也。供爨下之役，拾地上之残，此亦卑琐 秽贱之极也，而至人皆冥之。子厌仕路之踢踏，而乐 奇游之清旷，无乃心为境役乎？"
冥寥子曰：“得道之人，入水不濡，入火不焦，触
• 320 •
实若虚，蹈虚若实。靡入不适，靡境不冥，则其固然。 余乃好道，非得道者也。得道者，把柄在我，虚空粉 碎。投之嚣喧秽贱，若浊水青莲，淤而不染，故可无 择乎所之。余则安能？若柳之从风，风宁则宁，风摇 则摇；若沙之在水，水清则清，水浊则浊。余尝终日 清静，以辱刻失之，终岁清静，以一日失之。欲听其 所之，而在境不乱，不可得也。使天子可以修道，而 巢许何以箕颍？使国王可以修道，则释迦何以雪山？使 列侯可以修道，则子房何以谢病？使庶官可以修道，则 通明何以挂冠？余将广心纵意而于灌诔之乡矣。"
或曰：“愿闻子游。"
冥寥子曰：“夫游者，所以开耳目，舒神气，究九 州，览八荒，采真访道，庶几至人。啖云芝，逢石髓, 御风骑气，冷然而飘渺.不知其所之，然后归而掩关 面壁，了大事矣。余非得道者，宅神以内，养德以澹, 游气以虚，敢不力者，然而未也。宅神以内，忽而驰 于外；养德以澹，忽而移于浓；游气以虚，然而著于 意。其中不宁，则稍假外镇之；其心无以自得，则或 取境娱之。故余之游迹奇矣。"
乙旅行之法
“挟一烟霞之友与俱，各一瓢一衲，百钱自随。不 取盈，而取令百钱常满，以备非常。两人乞食，无问 城郭村落，朱门百屋，仙观僧庐。戒所乞，以饭不以 酒，以蔬不以肉。其乞辞以孙不以哀。畀则去之，其 不畀者亦去之，要以苟免饥而已。有疑物色者，晦而
• 321 -
自免去；有见凌者，屈体忍之。有不得已，无所从乞， 即以所携百钱用其一二，遇便即补足焉，非甚不得已 不用也。
"行不择所之，居不择所止。其行甚缓，日或十里， 或二十里，或三十、四十、五十里而止。不取多，多 恐其疲也。行或遇山川之间，青泉白石，水禽山鸟，可 爱玩，即不及往，选沙汀磐石之上，或坐而眺焉。邂 逅樵人渔父，村氓野老，不通姓氏，不作寒暄，而约 略谈田野之趣。移暑乃去，别而不关情也。
"大寒大暑，必投栖焉而不行，惧寒暑之气侵人也。 行必让路，津必让渡。江湖风涛，则止不渡，或半渡 而风涛作，则凝神定气，委命达生曰：'苟渡而溺，天 也，即悲宁免乎？'如其不免，则游止矣；幸而获免， 游如初。遭恶少年于道，或误触之，少年行其无礼。则 孙辞谢之。谢之而不免，则游止矣；幸而获免，游如 初。有疾病，则投所止而调焉，其同行者稍为求药，而 已则处之泰如。内视反听，无饰死。如是则重病必轻， 轻病立愈。如其大运行尽，则游止矣；幸而获免，游 如初。踪迹所至，逻者疑焉，而以细人见禽，或以情 脱，或以知免。如其不免，则游止矣；幸而获免，游 如初。行而托宿石庵茅舍，无论也，托宿而不及，即 寺门岩河，穷檐之外，大树之下，可以偃息。或山鬼 伺之，虎狼窥之，奈何？山鬼无能为力，虎狼无术以 制之，不有命在天乎？以'四大'委之，而神气了不 为动。卒填其喙，数也，则游止矣；幸而获免，游如
. 322 •
初。"
丙高山之顶
“其游以五岳四渎，洞天福地为主，而以散在九州 之名山大川佐之，亦止及九州所辖，人迹所到而已。其 在赤县神州之外，若须弥昆仑，及海上之十州三岛，身 无羽翼，恐不能及也。所遇亦止江湖之士，山泽之灌 而已。若扶桑青童，昉谷神王，桐柏、小有、王母、云 林诸真，身无仙骨，恐不能觌也。
“其登五岳也，竦立罡风之上，游览四海之外，万峰 如螺，万水如带，万木如养。星河摩于巾领，白云出于怀 袖，鸽鹳举手可拾，日月掠双鬓而过之。即啸语亦不敢 纵，非惟惊山灵，殆恐咫尺通乎帝座矣。上界晴潦，万里 无纤翳，下方雷雨晦冥而不知，惟闻霹雳声细于儿啼。 斯时也，目光眩瞥，魂气跃跃出扩垠，即欲乘长风而去， 何之乎？或西日欲匿，东月初吐，烟霞晃射，紫翠倏弈， 峰峦远近，乍浓乍淡。又或五夜闻钟声，大殿门不关，虎 啸有风飒飒去，披衣起视，则免魄斜堕，残雪在半岭，烟 光溟）蒙，前山不甚了了。于斯时，清冷逼人，心意欲绝。 又或岳帝端居，群灵来朝，幢节参差，铃管萧萧,殿角云 起，幕绒霞绡，恍惚可睹，似近而遥。快哉灵人之音，何 彼冷风之断之也？
"五岳而外，名山复不少矣，若四明、天台、金华、 括苍、金庭、天姥、武夷、匡庐、峨嵋、终南、中条、 五台、太和、罗浮、会稽、茅山、九华、林屋诸洞天 福地，称仙灵之窟宅，神仙之奥区者，莫可律数。芒
• 323 •
履竹杖，纵不能遍历，随其力之所能到而遨焉。饮神 漫之水.仙鼠之问名，啖胡麻之饭，餐柏上之露。或 绝壁危峰，陡插天表，人不能到，则以索自组而登。或 石梁中断，玉扉忽开，奋而阑入，无恐，之洞，深黑而不见底，仅通一线・仰逗天光，以火自蕴 而入焉，无恐，以寻高流羽士，肉芝瑶草，及仙人之 遗蜕处。
“游于大川，若洞庭、云梦、瞿塘、巫峡、具区、 彭蠡、扬子、钱塘，空阔浩淼，鱼龙神怪之所出没。微 风不动，空如镜也；神龙不怒，抱珠卧也。水光接天， 明月下照，龙女江妃，试轻绡，蹑文履，张羽盖，吹 洞箫而去.凌波径渡，良久而灭，胡其冷爽也。恶风 击之，洪涛隐起，鹅夷贾怒，天吴助之。大地若磨焉， 寓县若簸焉，恍乎张龙公挟九子，擘青天而飞去，胡 其险壮也！又秀媚靓妆，莫如虎林之西湖。杨柳隔岸， 桃花临水，则丽华贵宾之开晓镜也。斐叶吐华，芙渠 濯濯，朝光澄鲜，芳香袭人，则宜主合德之出浴也。天 清日朗，风物明媚，朱阁朝临，兰梯夕泛，则杨家妃 子之笑也。烟雨如黛，群山黯淡，奇绝变幻，亦大可 喜，则吴王、西子之颦也。"
T回到尘世
冥寥子散步西泠六桥，已而深入天竺灵鹫，礼古 先生罢而出，访丁野鹤于烟霞石房之间。入潮音落迦， 则冥寥子之家山也，观音大士道场在焉。采莲花而观 大海，岂不胜哉！
324 •
意兴既远，汗漫而行，万里足下，耳目偶惬其性， 或旬日居之。
终朝趺坐，以炼三宝。道德五千言，其窍与妙乎？ 玉清金笥，其忘与觅乎？扶桑玉书，其不问邻乎？阴 符二篇，其机在目乎？太上指其观心，古佛操其定慧。 因禅定以求参同，则兀如非枯也。
仙灵之宫，真如之寺，金身妙相，焜耀如月。烛 既明矣，香既清矣，羽人衲子，分蒲团而坐，啜茗进 果，翻经阅藏。小倦则相与调息入定，久之而起，则 月在藤萝，萧籁阐然，沙弥以头触地，童子据药炉而 瞑，于斯时，虽有尘心，何由而入也？
若在旷野，矮墙弗屋，酸风吹扉，淡日照林，牛 羊归乎长坂，饥鸟噪于平田，老翁敝衣乱发，而曝短 桑之下，老妇以瓦盆贮水而进麦饭。当其情境慷绝，亦 萧瑟有致哉。若道人之游，以此为厌薄，则不如无游 也。
若入通都大邑，人烟辐辕，车马填委，冥寥子行 歌而观之：若集百货者，若屠沽者，若倚门而讴者，若 列肆而卜者，若聚讼者，若戏鱼龙角蹲者，若樗蒲蹴 蹲者，冥寥子无不寓目焉。兴到，人酒肆，沽浊醪，焚 枯鱼生菜，两人对饮；微醒，长吟采芝之曲，徘徊四 顾，意豁如也。惊诧市人，何物道者，披蓝缕萧然，而 风韵乃尔乎？众共疑之。盖仙人云，须臾径去不见。
高门大第.王公贵人，置酒为高会，金钗盈座，玉 盘进醴，堂上乐作，歌声遏云，老隶守门，拄杖在手。
• 325 •
道人蓦入乞食焉，双眸炯碧，意度轩轩，而高唱曰: “诸君且勿喧，听道人歌花上露。"
花上露，
何盈盈，
不畏冷风至，
但畏朝阳生。
江水既东注， 天河复西倾； 铜台化丘陇， 田父纷来耕。
三公不如一日醉, 万金难买千秋名O 请君为欢调凰笙!
花上露，
醴于酒，
清晓光如珠，
如珠惜不久。
高坟郁累累， 白杨起风吼； 狐狸走在前， 犹猴啼其后。
流香渠上红粉残， 祈年宫里苍苔厚。
• 326 •
请君为欢早回首！
嵌罢，若有一客怒曰：“道者何为？吾辈饮方酣， 而渠乃来败人意。亟以胡饼遣之。"道人则受胡饼趋出。 _客谓其从者曰:“急追还道者。”前一客曰- “饮方欢， 恨渠来溷人。以胡饼逐之善矣，何故追还？"后一客曰： "仆察道者有异，欲令还而熟视之。"前―客曰：“乞儿 也！何异之？彼渠意所需，一残羹冷炙而足。"又一客 曰：“味其歌词，不类乞者。"
座上若有一红绡歌姬离席曰：“以儿所见，此道者， 天上谪神仙也。儿察其眉宇清淑，吐音俊亮。谬为乞 儿状，而举止实微露其雅。歌辞深秀乃金台宫中语，固 非人间下里之音，况吐乞儿口哉！神仙好晦迹而游人 间，乞追之勿失。"
最后一客曰：“何关渠事，亦饮酒耳，试令追还道 者，固无奇矣。"
红绡者不服，曰："儿固与诸公无缘。"
又若有一青绡者复离席曰：“诸公等以此为赌可 乎？试令返道者：果有异，则言有异者胜；返之而无 奇，则言无奇者胜。”诸公大哄曰：“善。"令从者追之， 则化为乌有先生矣。从者返命，前一客曰- "吾固知其 不可测也。"红绡者愀然曰：“是甫出门而即乌有耶，惜 哉失一异人!"
冥寥子曳杖逍遥而出郭门。连经十数大城，皆不 入。至一处，见峰峦背郭，楼阁玲珑，琳宫梵宇，参 差掩映，下临清池。时方春日韶秀，鸟唱嘉树，百卉
• 327 •
敷荣，城中仕女，新核妆服，雕车绣鞍，竞出行春。或 阴茂树而飞觥，或就芳草而布席，或登朱楼，或棹青 雀，或并辔而寻芳，或连袂而踏歌。冥寥子乐之，为 之蹦踢良久。
俄而有--书生，肤清神爽，翩翩而来，长揖冥寥 子曰：“道者亦出行春乎？仆有少酒在前溪小阁樱桃之 下，朋侪不乏，而欲邀道者助少趣，能从行否？”
冥寥子孑然便行，至其处，若见六七书生，皆少 年俊雅。先一书生笑谓诸君曰：“吾辈在此行春，无杂 客，适见此道者差不俗，今日之尊辑，欲与道者共之。 诸君以为何如？"咸应曰：“善。”
于是依次就座，道者坐末席。酒酣畅洽，谈议横 生，藏否人物，扬挖风雅。有称怀春之诗者，有咏禾 黍之篇者，有谈廊庙之筹策者，有及山林之远韵者，辩 驳纷纶，各极其至，道人在座，饮啖而已。先书生虽 在剧谈中，顾独数目道人，曰：“道者安得独无言？”道 人曰："公等清言妙理，听之欣赏而不能尽解，又何能 出一辞？"
少刻，诸君尽起行陌上，折花攀柳。时多妖丽，蘑 芜芍药，往往目成。而道人独行入山径，良久而出。诸 君曰：“道者独行入山何为？”曰：“贫道适以双柑斗酒， 往听黄鹃声耳。” 一书生曰：“道者安得作许语，差不 俗。庸知非黄冠中之都水、贺监耶？”道人深自谦抑。
诸君复还就坐• 一人曰：“今日之游，不可无作。” 一人应曰："良是。”
. 328 •
有一人则先成1诗曰：
疏烟醉杨柳，
微雨沐桃花；
不畏清尊尽，
前溪是酒家。
厨冷分山翠，
楼空入水烟；
青阳君不醉，
风雨送残年。
……道人曰："诸公诗各佳甚。"一人曰："道人能赏我 辈之诗，必善此技，某等愿闻。"道人起立谦让再三， 诸君固请不辍，道人不得已，乃吟曰：
沿溪踏沙行，
水绿霞红处；
仙犬忽惊人，
吠入桃花去。
诸君大惊起拜曰：“咄咄道者，作天仙之语，我辈 固知非常人也。"于是竞问道人姓名，但笑而不答。问 者不已，道人曰：“诸公何用知道人名，云水野人，邂 逅一笑，即见呼以'云水野人'可矣。"诸君既心异道 人，于是力欲挽入城郭，道人笑曰：“贫道浪游至此， 四海为家，诸公谬爱，即追随入城，无所不可。"
遂相携入城，以次更宿诸君家。自是或登高堂，或 入曲房，或文字之饮，或歌舞之场，道人无不往者。城 中传闻有一 “云水野人”，好事者争相致之，道人悉赴。
. 329 .
人与之饮酒，即饮酒；与之谈诗文，即谈诗文；挈之 出游，即出游；询以姓名，则笑而不答。其谈诗文，剖 析今古，规合体裁，颇核；或称先生，间及世务，兼 善诙谐。人愈益喜之。
而尤习于养生家言。偶观歌舞，近靡曼，或调之 以察其意，道人欣然，似类有标韵者。至主人灭烛留 髡，燕笑媒狎，即正容危坐，人莫能窥。夜尝少卧，借 主人一蒲团，结跚趺其上，倦则即其上假寐而已。人 以此益异焉。
居月余，一日忽告去。诸君苦留之，不可得。各 出金钱布帛诸物相赠，作诗送行。临别，诸公皆来会， 惆怅握手，有泣下者。冥寥子至郭门，第仅足百钱，悉 出诸公所赠诸物，散给贫者而去。诸公闻之益叹息，莫 测所以。
戊出游的哲学
冥寥子行出一山路，深窗峭隘，乔木千嶂，藤萝 交荫，仰视不见夭日。人烟杳然，樵牧尽绝。但闻四 旁鸟啼猿啸，阴风萧萧而恐人。冥寥子与其友行许久, 忽见一老翁，庞眉秀颊，目有绿筋，发垂两肩，抱膝 而坐大石之上。冥寥子前揖之。老翁为起，注目良久, 不交一言。冥寥子长踉进曰：“此深山无人处，安得有 蹩然者，翁殆得道异人也。弟子生平好道，中岁无闻， 石火膏油，心切悲叹，愿垂慈旨以开迷。"老翁佯为弗 闻。固请之，乃稍教以虚静无为之旨。无何别去，目 送久之而灭。山深境绝处，安得无若此翁者耶。
• 330-
又或随其所到，有故人在焉一畴昔以诗文交者, 以道德交者，以经济交者，以心相知者，以气相期者, 思一见之，则不复匿姓名，径造其家，故人见冥寥子 衣冠稍异，怪问之。答曰："余业谢人间事，通明季真 吾师也。"曰：“婚嫁毕乎？" “未也。以俟其毕.如河 之清何？子平去则不返，余犹将指家山，聊以适我性 尔。"于是款之清斋，追往道故，数十年之前，倪仰一 笑，俱属梦境。友人乃低回慨叹，且羡冥寥子其无累 之人耶。
“夫贵势高张，荣华渗漉，人之所易溺也。白首斑 行，龙钟盘跚，犹恋其物而不肯舍。一旦去之，攒眉 向人。业问车马而迟行，出国门而回首。既返田舍，不 屑屑焉艺种卷理麻豆，而日夜问长安之耗，而遗书当 路故人焉。胸中数往数来，直至属铲乃已。有大拜命 下之日，即其属铲之辰，有目瞑数时，而朝使使后至 者，大可笑也。子何修而早自脱屣若此？"
冥寥子曰："余闲中观焉，殆有所伤而悟也。余观 于天：日月星汉，何冗而早夜西驰？今日之日，一去 即失；虽有明日，非今日矣。今年之年，一去即失；虽 有明年，非今年矣。天日自长，吾日自短，三万六千 朝而外，吾不得而有也；天年自多，吾年自少，百岁 而外，吾不得而有也。又况其所谓'百'者，所谓 '三万六千'者，人生常不得满。而其间风雨忧愁，尘 劳奔走之日常多；良时嘉会，风月美好，胸怀宽闲，精 神和畅，琴歌酒德，乐而婆娑者，知能几何？
• 331 -
“日月之行，疾于弹丸。当其辅辅而欲堕西岩，虽 有拔山扛鼎之力，不能挽之而东；虽有苏张之口，不 能说之而东；虽有樗里晏婴之知，不能转之而东；虽. 有触虹蹈海之精诚，不能感之而东。古今谈此事以为' 长恨。
“余观于地：高岸为谷，深谷为陵，江湖汤汤，日 夜东下而不止。方平先生曰：'余自接待以来，已三见 沧海为桑田矣。
"余观于万物：生老病死，为阴阳所摩，如膏之在 鼎，火下熬之，不斯须而乾尽；如烛在风中，摇摇然 泪枯烬落，顷刻而灭；如断梗之在大海，前浪推之，后 浪叠之，泛泛去之而莫知所栖泊。又况七情见戕，声 色见伐，忧喜太极，思忧过劳，命无百年之固，而气 作千秋之期，身在膏火之中，而心营天地之外，及其 血气告衰，神明不守，安得不速坏乎？
“王侯将相，甲第如云，击钟而食，动以千指。平 旦开门，宾客拥入；日房张宴，粉黛成行。道人过之， 呵声雷鸣，而不敢窥；后数十年又过之，则蔓草瓦砾， 被以霜露，风凄日冷，不见片瓦，儿童放牛牧豕之场， 乃畴昔燕乐鼓舞处也。方其鼎盛豪华，谐谑欢笑时，宁 知遂有今日。大荣衰歇，何其一瞬也！岂止金谷铜台， 披香太液，经百千年而后沦没哉？暇日出郭登丘陇，郁 郁累累，燕韩耶？晋魏耶？王侯耶？厮养耶？英雄耶？ 嗾子耶？黄壤茫茫，是乌可知。吾想其生时耽荣好利， 竞气争名，规其所难图，而猎其所无益；忧劳经营，畴
. 332 •
不其然，一朝长寝，万虑俱毕。
"余尝宿于官舍，送往迎来，不知其更几主宰也。 余尝阅乎朝籍，去故登新，不知其更几名也。余尝出 关门，临津渡，陟高冈，眺原野，舟车骆驿，山川莽 苍，不知其送人几许也。叹息沉吟，或继以涕泗，则 吾念灰矣。"
友人曰："晏子有言：'古而无死，则爽鸠氏之乐 也。'齐景公流涕悲伤，识者讥其不达。今吾子见光景 之驶疾，知代谢之无常，而感慨系之，至于沉痛，得 毋屈达人之识乎？"
冥寥子曰："不然。代谢故伤.伤乃悟也。齐景公 恨荣华之难久，而欲据而有之，以极生人之乐。我则 感富贵之无常，而欲推而远之，以了性命之期，趋不 同也。"
曰："子今者遂已得道乎？”
冥寥子日：“余好道，非得道者也。”
曰："子好道，而游者何？”
冥寥子曰："失游岂道哉！余厌仁路踢踏，人事烦 嚣，而聊以自放者也。欲了大事，须俟闭关。”
曰："子一瓢一衲'行歌乞食，有以自娱乎？”
冥寥子曰：“余闻之师，盖有少趣在澹。烹羊宰牛， 水陆毕陈，其始亦甚甘也。及其厌饱膨月亨，滋觉甚苦， 不如青蔬白饭，气清体平，习而安之，殊有余味。妖 姬娈童，尽态极妍，挝鼓吹笙，满堂鼎沸，其始亦甚 乐也。及其兴尽意败，转生悲凉，不如焚香摊书，兀
. 333 •
兀晏坐，气韵萧疏，久而益远。某虽尝滥进贤冠，家 无负郭，橐无阿堵，止有图书数卷，载之以西，波臣 惧为某累，举而捐之水滨。此身之外，既无长物，境 寂而累遣，体逸而心闲，其趋返不长哉。一衲一瓢，任 其所之，居不择处，与不择物，来不问主，去不留名， 在冷不嫌，入嚣不溷。故我之游，亦学道也。"
其人乃欣然而喜曰：“聆子之言，如服清凉散，不 自知其烦热之去体也。"
顷之，一少年来，戟手而骂冥寥子曰：“道人乞食， 得食则去，饶舌何为？是妖人也。吾且闻之官攘臂 欲殴冥寥子，冥寥子笑而不答。或劝之，乃解。
于是冥寥子行歌而去，夜宿逆旅，或有妇人，冶 容艳态，而窥于门，须臾渐近，微辞见调。冥寥子私 念：此非妖也耶？端坐不应。妇人曰："吾仙人也，T 子勤心好道，故来度子。且与子宿缘，幸无见疑。吾 将与子共游于蓬莱度索之间矣。"冥寥子又念：昔闾成 子学道荆山，试而不遇，卒为邪鬼所惑，失其左目，遂 不得道而绝。真诰以为犹是成子用志不专，颇有邪心 故也。夫鬼狐惑人伤身殒命，固也不可近：即圣贤见 试不遇，亦非所以专精而凝神也。端坐如初。妇人瞥 然不见。为鬼狐，为仙女，皆不可知矣。
冥寥子游三年，足迹几遍天下。目之所见，耳之 所闻，身之所接，物态非常，情境靡一，无非炼心之 助。虽浪迹亦不为无补哉。
于是归而茸一茹四明山中，终身不出。
. 334 .
第十二章文化的享受
-知识上的鉴别力
教育和文化的目标，只在于发展知识上的鉴别力和良好的 行为。一个理想的受过教育者，不一定要学富五车，而只须明 于鉴别善恶；能够辨别何者是可爱，何者是可憎的，即是在知 识上能鉴别。最令人难受的，莫过于遇着一个胸中满装着历史 上的事实人物，并且对苏俄或捷克的时事极为熟悉，但见解和 态度则是完全错误的人。我曾遇见过这一类的人，他们在谈话 时，无论什么题目，总有一些材料要发表出来，但是他们的见 地，则完全是可笑可怜的。他们的学问是广博的，但毫无鉴别 能力。博学不过是将许多学问或事实填塞进去，而鉴别力则是 美术的判别问题，中国人于评论一个文人时，必拿他的学行和 识见分开来讲。对于历史家尤其应该如此区别。一个满腹学问 的人，或许很易于写成一部历史；但所说的话或竟是毫无主见 与识别的。而在论人和论事时，或竟是只知依人门户，并无卓 识的。这种人就属于我们所谓缺乏知识上的鉴别力。强记事实 是一件极容易的事情。历史上一个指定时代中的事实，我们极 易强记，但分别轻重和是非，则是一件极难的事情，而有恃于
. 335 •
一个人的见解力了。
所以一个真有学问的人，其实就是一个善于辨别是非者。这 就是我们所谓鉴别力，而有了鉴别力，则雅韵即会随之而生。但 一个人如若想有鉴别力，他必须先有见事明敏的能力，独立的	:
判断力，和不为一切社会的、政治的、文学的、艺术的或学院	:
式的诱惑所威胁或眩惑。一个人在成人时代中，他的四周当然	I
必有无数各种各式的诱惑，如：名利诱惑、爱国诱惑、政治诱 惑、宗教诱惑，和惑人的诗人、惑人的艺术家、惑人的独裁者， 与惑人的心理学家。当一个心理分析家告诉我们，幼年时代的 脏腑效能的种种不同的运用，切实有关一个人日后生活中的志 向、挑衅心和责任心，或便秘症引起暴躁的性情时，凡有识力 者对之，只可付诸一笑。当一个人错误时，他简直就是错误的， 不必因震于他的大名，或震于他的高深学问，而对他有所畏惧。
因此识和胆是相联的，中国人每以胆识并列。而据我们所 知，胆力或独立的判别力，实在是人类中一种稀有的美德。凡 是后来有所成就的思想家和作家，他们大多在青年时即显露出 智力上的胆力。这种人决不肯盲捧一个名震一时的诗人。他如 真心钦佩一个诗人时，他必会说出他钦佩的理由。这就是依赖	n
着他的内心判别而来的；这就是我们所谓文学上的鉴别力。他 也决不肯盲捧一个风行一时的画派，这就是艺术上的鉴别力。他 也决不肯盲从一个流行的哲理，或一个时髦的学说，不论他们 有着何等样的大名做后盾。他除了内心信服之外，决不肯昧昧	8
然信服一个作家；如若那个作家能使他信服，那个作家就是不 错的；但如若那作家不能使他信服，则那个作家是错误的，而 他自己是对的：这就是知识上的鉴别力。这种智力上的胆力，和
• 336 •
独立的判断力，无疑地必须一己的内心中先具着一种稚气的、天 真的自信心。但一己的内心所能依赖的，也只有这一点，所以 当一个学生一旦放弃他个人判断的权利时，他便顿然易于被一 切人生的诱惑所动摇了。
孔子好像已经觉得学而不思比思而不学更不好，所以他说： “思而不学则罔，学而不思则殆。"他必因看见弟子之中这种学 而不思的人太多了，所以他要提出这种警告。这个警告其实也 是现代的学校所极为需要的。我们都知道现在一般的教育，和 一般的学校制度，都偏于割舍了鉴别力以求学问。视强记事实 即为教育的本身目标，好像富于学问即会使人成为一个高士。但 是学校中为什么要贬视思想？为什么要歪曲学制，而将愉快的 求学企图变成了机械式的、严定尺寸的、划一的和被动的强记 事实？我们为什么要把知识置于思想之前？我们为什么愿意称 呼一个仅是读足了心理学、中古历史、伦理学和宗教学学分的 大学毕业生为学成之士？这种学分和文凭何以会取代了教育的 真正目标的地位？何以会使学生们的心目中也认为是如此的？
理由很简单：我们所以用这个制度，因为我们是在将民众 整批的教育，如在工厂里边一般。而一涉工厂的范围，则一切 都须依着呆板的机械式的制度去行事了。为了保护学校的名誉 和将产物标准化起见，所以学校要发给文凭，以为证明。为了 须发文凭，便不能没有次第；为了须分次第，便不能没有记分； 为了须记分，便不能没有大小考试了。这全部的程序，成为一 个整个的合于逻辑的必然事件，而使人无从避免。但机械式的 大小考试，为害之大，远过于我们所能想见。因为它立刻使人 注重强记事实，而忽略了鉴别力的发展。我本人曾当过教师，很
• 337 •
知道出历史题目确比一般的泛常普通知识题目较为容易，即批 分数时，也较为省力。
而危险在于这种制度一经订立之后，我们即易于忘却我们 已渐渐或将要脱离教育的真正理想目标，即我所说的知识上鉴 别力的发展。所以孔子所说：“多见而识之，知之次也。”这句 话，仍有牢记的价值。世上实在无所谓必修科目，无必读之书， 甚至莎士比亚剧本也是如此。学校好似已采用一种愚笨的概念， 以为只须从历史或地理中采集若干有限的资料，便足以供一个 学者所必须。我曾受过相当的教育，但我至今弄不清楚西班牙 京城叫什么名字，并且有一个时期还以为哈瓦那是一个邻近古 巴的海岛呢。必修课程的规定，其危险在于它义涵一个人只要 读完这个课程，便已在事实上知晓了一个学者所应知晓的事情。 所以一个毕业生离校之后，即不再企图更事学问,或再读一些 书，因为他是已经学完了一切应该知道的学问了。这也无怪其 然，因为这是一个合于逻辑的结果。
我们须放弃一个人的知识有法子可以考验或测量的概念。 庄子说得好：“我生也有涯，而知也无涯。”寻求学识，终不过 是像去发现一个新大陆，或如爱奈托尔佛郎士 (Anatole France)所说：“一个心灵的探险行为我们如用一种坦白的、 好奇的、富于冒险性的心胸去维持这个探索精神，则这种寻求 行为便永远是一种快乐，而不是痛苦了，我们应该舍弃那种规 定的、划一的、被动的强记事实方法，而将这种积极的滋长的 个人快乐定为理想目标。文凭和学分如一旦废除，或仅仅值其 所实值，学问的寻求即能趋于积极。因为那时做学生的至少要 自问为什么而读书了。这句问话，在目下是无需他来答复的，因
. 338 .
为现在每个学生都知道他为了要升入二年级，所以在一年级读 书；为了要升入三年级，所以在二年级读书。这种外加的意念， 其实都应该丢弃，因为寻求知识，完全是自己的事情，而和旁 人不相干的。现在的学生，有许多是为了注册员的关系而读书， 有许多是为了他们的父母或教师或未来的太太的关系而读书， 以便取悦于耗费了许多金钱培植他们的父母，或以便取悦于看 待他们很好很热心的教师，或以便将来可以多赚些钱去养他们 的家口。我以为这类思想都是属于不道德的。寻求知识完全是 自己的事情，而和旁人无干。只有如此，教育方能成为一种快 乐，并趋于积极。
二以艺术为游戏和个性
艺术是创造，也是消遣。这两个概念中，我以为以艺术为 消遣，或以艺术为人类精神的一种游戏，是更为重要的。我虽 然最喜欢各式不朽的创作，不论它是图书、建筑或文学，但我 相信只有在许多一般的人民都欢喜以艺术为消遣，而不一定希 望有不朽的成就时，真正艺术精神方能成为普遍而弥漫于社会 之中。这正如学校中的学生，重在要他们多数能随便玩玩网球 或足球，而不必定求他们能产生少数几个能加入全国竞赛的锦 标运动员或球员。儿童或成人，也重在能创作一些物事以为消 遣，而不必定求其能产生一个洛定（Rodin十九世纪之法国大雕 刻家）。我宁愿学校中教授儿童做些塑泥手工，宁愿一切银行总 理和经济专家能自制圣诞贺卡,无论这个思想是如何的可笑，而 以为这样实在较胜于少数几个艺术家为了职业关系而从事这些 工作。换句话说：我赞成一切的业余主义。我喜欢业余哲学家、
• 339 -
业余诗人、业余摄影家、业余魔术家、自造住屋的业余建筑家、 业余音乐家、业余植物学家，和业余航空家。我觉得在晚间听 听一个朋友随便弹奏一二种乐器，乐趣不亚于去听一次第一流 的职业音乐会。一个人在自己的房里看一个朋友随便试演几套 魔术，乐趣更胜于到剧院去看一次台上所表演的职业魔术。父 母看自己的子女表演业余式的戏剧，所得的乐趣，更胜于到剧 场去看一次莎士比亚戏剧。我们知道这些都是出于自动的，而 真正艺术精神只有在自动中方有的。这也就是我重视中国画为 高士的一种消遣，而不限是一个职业艺术家的作品的理由。只 有在游戏精神能够维持时，艺术方不致于成为商业化。
游戏的特性，在于游戏都是出于无理由的，而且也决不能 有理由。游戏本身就是理由。这个见地，有天演历史为证明。美 丽是一种生存竞争说所无从解释的东西；世界上甚至有对生物 具着毁灭性的美丽方式：例如鹿的过于发育的美角。达尔文发 觉他的天然选择说实在无从解释植物和动物中的美丽分子，所 以他不能不另定一个性的选择为附加原则。我们如若不能承认 艺术实只是一种体力和心力的泛滥，自由而不受羁绊，只为自 己而存在，则我们即无从了解艺术和它的要素。“为艺术而从事 艺术"的口号，常受旁人的贬责，但我以为这不是一个可容政 治家参加议论的问题，而不过虐一个关于一切艺术创作的心理 起源的无可争论的事实。希特勒贬斥许多种现代艺术为不道德， 但我认为那种替希特勒作画真像，放到新艺术博物院去取媚这 个炙手可热的统治者的画家，乃正是不道德之中最不道德的人。 这不是艺术，而简直是卖淫。商业式的艺术不过是妨碍艺术创 作的精神,而政治式的艺术则竟毁灭「它.因为艺术的灵魂是
• 340 ・
自由。现代独裁者拟想产生一种政治式的艺术，实在是做一件 决不可能的企图。他们似乎还没有觉得艺术不能藉刺刀强迫而 产生，正如我们不能用金钱向妓女买到真正的爱情。
我们如要了解艺术的要素，我们必须从艺术是力的泛滥的 物体基础去研究。这就是所谓艺术的或创作的冲动。艺术家每 喜欢用“烟士比里纯”这个名词，即表示艺术家本人也不知道 这行动是从那里来的。这其实不过是一种内心鼓动关系，如科 学家去做一种发现真理时的行动，或探险家去做一次发现一个 新海岛时的冲动；这里边并无理由可说。我们在今日有了生物 学知识的协助，渐能知道我们的思想生活的整个组织，是受着 血液中“荷尔蒙” (Hormones)增减的支配，对各项器官和控制 这种器官的神经系所起的作用的调节。动怒和怕惧，也不过某 种液汁的分泌关系。天才本身，在我看来，也不过是腺分泌过 量供给的结果。中国某无名小说作家虽然并没有“荷尔蒙”的 知识，居然能臆测到一切活动的起源；以为是由于我们体内的 虫的缘故。通奸是由于虫在那里咬大肠，因而鼓动一个人生泄 欲。志愿、挑衅心，和爱名位，也是由于某种虫在那里作怪，使 一个人片刻不得安逸，直到他的志愿达到了目的才罢休。著作 一本书，例如一本小说，由于某一种虫在那里鼓动和迫促那作 者无理由地去创作。“荷尔蒙"和虫这两个名词中，我宁取虫， 因为它好像更为生动。
虫的供给过量，或只是常量，一个人便将被迫去做一些创 作。因为这时他是自己也做不了主的。当一个小孩的体力供给 过量时，他便会将寻常的跨步改做跳跃。当一个人的体力供给 过量时，他即将跨步改为跳舞，不过是一种低效能的跨步；所
. 341 -
谓低效能者，是从实用主义者耗费力量的见解而言，而并不从 美术的见地而言。跳舞者并不取径直接走向目的地，而迂回地 兜着大圈子走过去。一个人在跳舞时决不会顾到爱国的，所以 命令一个人遵照着资本家或法西斯主义或普罗主义的预定方式 跳舞，简直就是毁灭游戏的精神，以及使跳舞的神圣效能减低。 如若某些人企图去达到一种政治目的，或企图去做一个忠实的 同志，则他只可跨步而不当跳舞。他们似乎已明了劳工的神圣， 但没有明了游戏的神圣。难道人类在和一切别种动物比较之下， 还嫌他们的工作不够量，所以连这些些的空闲去从事游戏和艺 术的空闲，也须受那个怪物（即国家的权力）的干涉吗？
这种对于艺术只为游戏的真性质的了解，或许可以有助于 澄清艺术和道德的关系。所谓美者不过是合式而已。世上有合 式的行为，如同有合式的画或桥一般。艺术的范围并不仅限于 图画、音乐和跳舞，因为无论什么东西，都有合式的。赛跑中 有运动员的合式；一个自幼至长，更自长至老的人，在每个时 代中都有相配的行为而具着行为上的合式；一次布置周密，指 导有方，因而获得最后胜利的总统竞选活动，也自具着其进行 上的合式；即小如一个人的笑和咳嗽，也有合式和不合式之别。 如中国旧官僚习气即属于合式。凡属人类的活动，都各有它的 表显方式，所以要想将艺术的表显限制于音乐跳舞和图画这几 个小范围内，是不可能的。
所以艺术有了这样较广泛的解释之后，行为上的合式和艺 术上的优美个性便有了密切的关系，并成为同样的重要。我们 的身体动作卜.可以具有一种逾常的美点，如一首音韵和谐的诗 的节调上逾常的英点•般。一个人一有那种过量的力量供给，他
. 342 •
便会在一切行动中显出飘逸和潇洒，并顾到合式。飘逸和潇洒 是从体力充足的感觉而产生，他感觉到能把-个行动做到超过 仅仅看得过的地位而做得非常的合式。在较为抽象的范围中，我 们能在一切做得好的动作中看到这种美点。做一次优美动作或 简洁动作的冲动，本来就是一个美术的冲动；甚至如一件谋杀 行为，或一件阴谋行为，只要在动作上做得简洁，则看去也是 美的。就是在人生的一切小节上，也有可能有飘逸潇洒和胜任 的姿势。凡是我们所谓的礼貌，都属于这一类。一次行得适宜 恰当的问候，我们称之为优美惬人意的问候；反过来说，一次 行得不好的问候，便谓之拙劣讨人嫌的问候了。
中国人说话和一切人生动作上的礼貌的发展，在晋代的末 叶（第三、第四世纪）达到最高点。这就是“清谈”最流行的 时代。这时女子的服装尤其讲究，男子中则有许多个以美貌出 名。这时并盛行留“美髯”和穿着宽大的长袍。这种长袍的裁 制很特别，能使一个人缩手到衣里去搔身体上任何部分的痒处。 当时一切举动都是出之以潇洒的。拂帚，即拿几缙马鬃扎在一 根柄上以供驱除蝇蛇之用的，成为谈天时一种重要的道具。这 种闲谈在文学中至今尚称之为“帚谈”。这帚的用处，是在随谈 随拂，以助谈思。扇子也是谈天时一种优美的道具，可以在谈 时忽开忽摺，或微微的摇动着，正如一个美国老妇在谈天时，将 她的眼镜忽而除下忽而又戴上的神情一般，都是悦目的。在实 用上讲起来，拂帚和扇子与英国人的单面眼镜差不多，但它们 都是谈天时的道具，如手杖之为闲步时的道具。我所亲见的各 种西方礼貌中，最悦目的，当为普鲁士绅士在室内向女客并足 行鞠躬礼时和德国少女叉腿向人行礼时的姿势。我觉得这两种
• 343 •
姿势都美丽无比，可惜现在都已经被淘汰了。
中国人所行的礼貌，种类很多，一举手一投足中的姿势，都 经过研究教导。从前满洲人的“打千”，姿势是极为悦目的；他 走进房中时，把一只手垂直在身体的前面，然后用优美的姿势， 把一只膝屈一下子，如若房中的人不只一个，他可以在屈膝的 当儿，将身体向四周旋萸.一下，对在座的众人，打一个总千。下 棋的高手在落子时，妄破'也极好看：他用两指拈起一粒棋子，用 很优美的姿势，轻轻地推上棋盘。富于礼貌的满洲人，他们发 怒时的姿势，也极美丽；他穿着装有“马蹄袖”的袍子，这马 蹄袖平时都是翻转着里子向外的，他在表示极不高兴时，就将 两手一垂，将翻起的袖子往下一甩，走出房去，这就是所谓 “拂袖而去
文雅的满洲官员，说话时的音调极为悦耳。有着美妙的节 奏，和有高有低的音韵。他说话时很慢，一个字一个字的吐出 来。说话中，并夹着许多诗文中的成语，以表示学问的渊博。做 官人的笑和痰嗽，姿势确实悦人耳目的；他们在痰嗽时，大都 出之以三个音节；第一第二是往里一吸，打扫喉咙，到第三节， 方把痰从一声咳嗽之中吐将出来。只要他的姿势做得极美化，我 倒并不以他把痰吐在地上为嫌，因为我从小即生长于这种微菌 之中，而并没有觉得受到什么影响。他的笑，也是极富有音韵 而美化的；起首时略带一些矜持，轻笑两声，然后纵声一笑。他 如已有白须的话，那就更为好看。
笑术更是中国优伶所必须苦练，为演剧中重要动作之一。观 众看见剧中人笑得美妙时，大都报以彩声。笑术不是一件容易 的事情，因为笑的种类甚多：如快乐时的笑，看见别人中圈套
• 344 •
时的笑，蔑视的笑。其中最难于摹拟的，则是一个人受到挫败 时的苦笑。中国的剧场观念，最注意伶人的各种小动作，称之 为“台步”或“做工”。伶人的举手、投足、扭颈、转身、拂袖、 掀髯，都有一定的尺寸，须经过严格的训练。所以中国人将各 种戏文分为两类：一类是唱工戏，另一类就是做工戏。所谓做 工者，即指一切手足的动作和表情。中国伶人在表示不赞同的 摇头，表示疑忌的掀眉，和表示满意的掀髯中，都有一定的姿 势。
现在我们可以讨论德性和艺术的关系这个问题了。法西斯 主义和共产主义国家将艺术和宣传混为一谈，而民主国家中的 知识分子又竟毫不研究地是默认它是固然的，因此每个明理的 人，都实在有对这个问题明白了解的必要。法西斯派和“左”派 抹掉了个人，而改以国家或社会阶级中较有势力的主张为创作 的主动力和创作的目标，这个出发点就是错误的。文学和艺术 都是以个人情绪为基础的，但法西斯派和“左”派则只晓得注 重团体或阶级情绪，而不晓得个人情绪实在是必要的。个性一 旦被逐于本境之外，我们便无从去合乎情理的讨论艺术和德性 的关系的问题。
艺术和德性，只是一件艺术作品的一个特有之点，乃在那 个艺术家的个性表现时方发生关系。一个具有伟大的个性的艺 术家产生伟大的艺术；一个具有卑琐个性的艺术家产生卑琐的 艺术；一个多情的艺术家产生多情的艺术；_个逸乐的艺术家 产生逸乐的艺术；一个温柔的艺术家产生温柔的艺术；一个细 巧的艺术家产生细巧的艺术。这就是艺术和德性的关系的总括。 所以德性并不是一件可以照着一个独裁者的爱憎，或依照宣传
・345・
主任所定常加修改的道德条例而从外面灌输进去的东西。它只 是艺术家的灵魂的自然表现，而必须发于内心。它不是属于一 个选择问题，而是一件不可逃避的事实。心肠卑鄙的画家，决 不能产生伟大的画作，而心胸伟大的画家，也决不会产生卑鄙 的画作，就是有性命的出入时，他也是不屈和不肯苟从的。
中国人对于艺术的品，或称人品、品格的见解是极有兴趣 的。其中也包涵品第高下的意义，如我们次第画家或诗人为第 一品或第二品。又我们尝试茶的滋味，每称之为品茶。各种人 在他们的各种动作中都表现了所谓的品，例如一个赌徒，如他 在赌时的脾气很坏，即谓之赌品不好；一个酒徒如在醉后的行 为很坏，即谓之酒品不好。棋手也有棋品高下之别。中国一部 最早的评诗著作，书名即为《诗品》。该书的内容即是品第诗人 的高下。此外还有评画的著作，书名即是《画品》。
所以，因了这个品的思想，一般人都深信一个艺术家的优 劣，完全系于其人格的高低。这人格是属于德性的，也是属于 艺术的。它意在注重人类了解心、高尚心、出世、不俗、不卑 鄙、不琐屑的观念。在这种意义上，它是类似英文中所谓Manner （风格）或Style （派头）。一个任性的或不肯墨守成规的艺术家 必显出他的任性或不肯墨守成规的风格。一个风雅的人必自然 显出他的风雅风格。一个伟大的艺术家决不肯俯就成规。在这 个意义上，个性或风格实即是艺术的灵魂。中国人都默信一个 画家除非他本身的道德和美术的个性是伟大的，他决不能成为 伟大的画家。中国于评鹫书画时，最高的标准不在于作者的技 巧是否纯熟，而只在于作者是否有高尚的性格。技巧纯熟的作 品往往会是风格很低的。在英文中我们即谓之缺乏“特性”。
. 346 •
因此，这一来我们便达到了一切艺术的中心问题。中国大 军事家兼政治家曾国藩在他的家书中曾说过，书法的两种重要 原则为：形和神。并说当时的名书家何绍基很赞同他的说法和 钦佩他的卓见。一切艺术既然都属于有形之物，其中当然有一 个机械的问题，即技巧问题，凡是艺术家都应精通的。不过因 为艺术也是属于精神的，所以在一切形式的创作中，最重要的 因素即是个人的表现。在艺术作品中，最富有意义的部分即是 技巧以外的个性。在文字著作中的，唯一最重要的东西即是作 者所特有的笔法和感情，如他所表现于爱憎之中。这种个性或 个人的表现常有被技巧所掩没的危险，而一切初学者不论是书 画或演剧，最大的难关即在难于任着己意做去。其中的理由当 然是因为初学者每每被范型或技巧所束缚，而不敢逾越。但不 论哪一种形式，如缺乏这种个人的因素，便不能合式。凡是合 式的物事或动作，必有一种飘逸的神态，所以悦目的就在于这 个神态。不论它是一个锦标高尔夫球员甩动球棍的神态，或是 一个人一帆风顺功成名就时的神态，或是一个美式足球员抱着 足球在场中飞奔的神态。这里边必须有…种真性的流露，这个 真性必不可被技巧所毁损，而必须在技巧之中，自由而愉快地 充沛着。一列火车循着弧线转弯时，一只快艇乘着满帆饱风向 前飞驶时,都有一种极悦目的神态。一只燕子飞翔时，一只鹰 攫身扑取别的动物时，一匹赛场中的马“很合式”冲进底线时， 也都有着这种悦目的神态。
我们所定的资格是：一切艺术必须有它的个性，而所谓的 个性，无非就是作品中所显露的作者的性灵，中国人称之为心 胸。一件作品如若缺少这个个性，便成了死的东西。这个缺点
-347 •
是不论怎样高明的技巧都不能弥补的。如若缺乏个性，美丽的 本身也将成为平凡无奇了。有许多希望成为好莱坞电影明星的 女子都没有能够了解这一点，而只知拼命的摹仿玛莲德丽区或 琴哈罗，因此使物色人才的导演觉得非常失望。平庸的美貌女 子很多很多，但鲜艳活泼的则千中难得其一。她们为什么不去 摹仿玛丽特莱塞的身段和神情？ 一切的艺术都是相同的，以性 灵的流露这一原则为根据，不论是在电影的表现中，或是在书 画中，或是在文学著作中。其实从玛丽特莱塞和李翁纳巴里摩 的表演中，即能意会出写作中的秘诀。养成这个个性的可爱乃 是一切艺术的重要基础，因为不论一位艺术家做一些什么东西， 他的性灵总是能在他的作品中显露出来。
个性的培植是道德的，也是美术的，当中需要学问和雅韵。 雅韵近乎风味，或许是一个艺术家生而已有的，但要能欣赏一 件作品•则非有学问不可。这个情形在书画之中极为显明。我 们从一幅字中，即能看出作者是否曾见过魏拓。倘若他真的见 过，这学问就使他的作品具着一种古气。但除此之外，他也须 将自己的个性加进去。至于个性的强弱则当然是高低不一的。如 他是属于一种细致富于情感的心胸，他于作品的风格上必现出 细致和富于情感；如他是喜爱雄豪的，则他的风格也必是趋于 雄豪的。因此，在书画中，尤其是在书中，我们可以从而看到 各式各样种类不同的美点。在这种完美的作品中，个性已和技 巧溶合于一起，不能再加以分析。这美点可以是属于古怪或任 性之类，可以是属于粗豪之类，可以是属于雄壮之类，可以是 属于自由的性灵之类，可以是属于大胆不循俗例之类，可以是 属于浪漫的风韵之类，可以是属于拘泥之类，可以是属于柔媚
. 348 .
之类，可以是属干庄严之类，可以是属于简单和笨拙之类，可 以是属于齐整之类，可以是属于敏捷之类，有时甚至可以是属 于故意的鬼怪之类。世上只有一种美点是不可能的，因为它根 本不存在・这就是忙劳生活的美点.
三读书的艺术
读书是文明生活中人所共认的一种乐趣，极为无福享受此 种乐趣的人所羡慕。我们如把一生爱读书的人和-•生不知读书 的人比较便能了解这-•点。凡是没有读书癖好的人，就 时间而言，和空间简直是等于幽囚在周遭的环境里边。他的一 生完全落于日常例行公事的圈禁中，他只有和少数几个朋友或 熟人接触谈天的机会，他只能看见眼前的景物，他没有逃出这 所牢狱的法子o但在他拿起…本书时.他已立刻走进了另一个 世界。如若所拿的又是一部好书.则他便已得到了一个和一位 最善谈者接触的机会„这位裨谈者引领他走进另外…个国界，或 另外一个时代，或向他侦叶自己胸中的不平.或和他讨论一个 他从来不:知道的生活问题..』：古书使读者在心灵上和长眠已 久的古人如相面对.当他读下夫时，他便会想象到这位占作家 是怎样的形态和怎样的一种人.高子和大史家司马迁都表示这 个意见，…个人在每天二十四小时中.能有两小时的工夫撇开 …切俗世烦扰，而走到另-个世界去游览一番，这种幸福自然 是被无形牢狱所拘囚的人们所极羡慕的。这种环境的变更，在 心理的效果上，其实等于出门旅行。
但读书的益处还不只这一些。读者常会被携带到一个思考 和熟虑的世界里边去。即使是一篇描写事实的文章，但躬亲其
• 349 •
事和从书中读到事情的经过，其间也有很大的不同点。因为这 种事实一经描写到书中之后便成为一幅景物，而读者便成为一 个脱身是非，真正的旁观者了。所以真正有益的读书，便是能 引领我们进到这个沉思境界的读书，而不是单单去知道一些事 实经过的读书。人们往往耗费许多时间去读新闻纸，我以为这 不能算是读书。因为一般的新闻纸读者，他们的目的不过是要 从而得知一些毫无回味价值的事实经过罢了。
据我的意见，宋朝苏东坡的好友诗人黄山谷所说的话实在 是一个读书目标的最佳公式。他说：“三日不读书，便觉语言无 味，面目可憎。”他的意思当然是人如读书即会有风韵，富风味。 这就是读书的唯一目标。惟有抱着这个目标去读书，方可称为 知道读书之术。一个人并不是为了要使心智进步而读书，因为 读书之时如怀着这个念头，则读书的一切乐趣便完全丧失了。犯 这一类毛病的人必在自己的心中说，我必须读莎士比亚，我必 须读索福克里斯(Sophocles),我必须读伊里沃博士 (Dr. Eliot)的全部著作，以便我可以成为一个有学问的人。我以为 这个人永远不会成为有学问者。他必在某天的晚上出于勉强的 去读莎士比亚的《哈姆莱特》(Hamlet),放下书时，好像是从 一个噩梦中苏醒的一般。其实呢，他除了可说一声已经读过这 本书之外，并未得到什么益处。凡是以出于勉强的态度去读书 的人，都是些不懂读书艺术的人。这类抱着求知目标而读书，其 实等于一个参议员在发表意见之前的阅读旧案和报告书。这是 在搜寻公事上的资料，而不得谓之读书。
因此,必须是意在为培植面目的可爱和语言的有味而读书， 照着黄山谷的说法，方可算做真正的读书。这个所谓“面目可
• 350 -
爱”，显然须做异于体美的解释。黄山谷所谓“面目可憎”者, 并不是像貌的丑恶。所以世有可憎的美面，也有可爱的丑面。我 的本国朋友中，有一位头尖如炸弹形一般，但这个人终是悦目 的。西方的作家中，我从肖像中看来，相貌最可爱者当属却斯 德顿(G. K. Chesterton),他的胡须、眼镜、丛眉、眉间的皱 纹，团聚在一起是多么的怪异可爱啊！这个形容使人觉得他的 前脑中充满着何等丰富的活泼思想，好像随时从他的异常尖锐 的双目中爆发出来。这就是黄山谷所谓可爱的面目，不是由花 粉胭脂所装成的面目，而是由思想力所华饰的面目。至于怎样 可以“语言有味”，这全在他的书是怎样的读法。一个读者如能 从书中得到它的味道，他便会在谈吐中显露出来。他的谈吐如 有味，则他的著作中便也自然会富有滋味。
因此，我以为味道乃是读书的关键，而这个味道因此也必 然是各有所嗜的，如人对于食物一般。最合卫生的吃食方法终 是择其所嗜而吃，方能保证其必然消化。读书也和吃食相同。在 我是美味的，也许在别人是毒药。一个教师决不能强迫他的学 生去读他们所不爱好的读物；而做父母的，也不能强迫子女吃 他们不喜欢吃的东西。一个读者如对于一种读物并无胃口，则 他所浪费在读的时间完全是虚耗的。正如袁中郎所说：“若不惬 意，就置之俟他人。”
所以世上并无一个人所必须读的书，因为我们的智力兴趣 是如同树木一般的生长，如同河水一般的流向前去的，只要有 汁液，树木必会生长；只要泉源不涸，河水必会长流；当流水 碰到石壁时，它自会转弯；当它流到一片可爱的低谷时，它必 会暂时停留一下子；当它流到一个深的山池时，它必会觉得满
-351 •
足，而就停在那里；当它流过急湍时，它必会迅速前行。如此, 它无需用力，也无需预定目标，自能必然有一天流到海中。世 上并没有人人必读的书，但有必须在某-时间，必须在某一地 点，必须在某种环境之中，必须在某一时代方可以读的书。我 颇以为读书也和婚姻相同，是由姻缘或命运所决定.世上即使 有人人必读的书如《圣经》，但读它必应有一定的时期。当一个 人的思想和经验尚没有达到可读一本名著的相当时期时，他即 使勉强去读，也必觉得其味甚劣。孔子说，五十读《易》。他的 意思就是说，四十五岁时还不能读。--个人没有到识力成熟的 时候，决不能领略《论语》中孔子话语中淡淡的滋味.和他的 已成熟的智慧。
再者，一个人在不同的时候读同一部书，可以得到不同的 滋味。例如我们在和一位作家谈过--次后或看见过他的面目后， 再去读他的著作，必会觉到更多的领略。又如在和一位作家反 目之后，再去读他的著作，也会得到另--种的滋味。一个人在 四十岁时读《易经》所得的滋味，必和在五十岁人生阅历更丰 富时读它所得的滋味不同。所以将一本书重读一遍，也是有益 的，并也可以从而得到新的乐趣。我在学校时教师命读《West-ward Ho》和《Henry Esmond》两书，那时我已能领略《Westward Ho》的滋味，但对于《Henry Esmond))则觉得很是乏味，直到 后来回想到的时候，方觉得它也是很有滋味的，不过当时未能 为我所领略罢了。
所以读书是一件涉及两方面的事情：一在作者，一在读者。 作者固然对读者做了不少的贡献，但读者也能藉着他自己的悟 性和经验，从书中悟会出同量的收获。宋'代某大儒在提到《论
. 352 -
语》时说，读《论语》的人很多很多。有些人读了之后，一无 所得。有些人对其中某一二句略感兴趣，但有些人则会在读了 之后，手舞足蹈起来。
我以为一个人能发现他所爱好的作家，实在是他的智力进 展里边一件最重要的事情。世上原有所谓性情相近这件事，所 以一个人必须从古今中外的作家去找寻和自己的性情相近的 人。一个人惟有藉着这个方法，才能从读书之中获得益处。他 必须不受拘束地去找寻自己的先生。一个人所最喜爱的作家是 谁？这句问话，没有人能回答，即在本人也未必能答出来。这 好似一见钟情，一个读者不能由旁人指点着去爱好这个或那个 作家。但他一旦遇到他所爱好的作家时，他的天性必会立刻使 他知道的。这类忽然寻到所爱好的作家的例子甚多。世上常有 古今异代相距千百年的学者，因思想和感觉的相同，竟会在书 页上会面时完全融洽和谐，如面对着自己的肖像一般。在中国 语文中，我们称这种精神的融洽为“灵魂的转世例如苏东坡 乃是庄周或陶渊明转世，袁中郎乃是苏东坡转世之类。苏东坡 曾说，当他初次读庄子时，他觉得他幼时的思想和见地正和这 书中所论者完全相同。当袁中郎于某夜偶然抽到一本诗集而发 现一位同时代的不出名作家徐文长时，他会不知不觉地从床上 跳起来，叫起他的朋友，两人共读共叫，甚至僮仆都被惊醒。乔 治.伊里沃(George Eliot)描摹他的第一次读卢梭，称之为一' 次触电。聂老齐(Nietzsche)于初读叔本华(Schopenhouer)时 也有同样的感觉。但叔本华是一位乖戾的先生，而聂老齐则是 一个暴躁的学生，无怪后来这学生就背叛他的先生了。
只有这种读书法，这种自己去找寻所喜爱的作家，方是对
. 353 .
读者有益的。这犹如一个人和一个女子一见生情，一切必都美 满。他会觉得她的身材高矮正合度，相貌恰到好处，头发的颜 色正深浅合度，说话的声音恰高低合度，谈吐和思想也都一切 合度。这青年不必经教师的教导，而自会去爱她。读书也是如 此.他自会觉得某一个作家恰称自己的爱好。他会觉得这作家 G笔法、心胸、见地、思态都是是合式的。于是他对这作家的 著作即能字字领略，句句理会。并因为两人之间有一种精神上 的融洽，所以一切都能融汇贯通。他已中了那作家的魔术，他 也愿意中这魔术。不久之后，他的音容笑貌也会变得和那作家 的音容笑貌一模一样了。如此，他实已沉浸在深切爱好那作家 之中，而能从这类书籍里边得到滋养他的灵魂的资料。不过数 年之后，这魔法会渐渐退去，他对这个爱人会渐渐觉得有些厌 倦。于是他便会去找寻新的文字爱人，等到他有过三四个这类 爱人，把他们的作品完全吞吸之后，他自己便也成为一位作家 了。世上有许多读者从来不会和作家相爱，这正如世上有许多 男女虽到处调情，但始终不会和某一个人发生切近的关系，他 们能读一切的作品，但结果终是毫无所得。
如此的读书艺术的概念，显然把以读书为一种责任或义务 的概念压了下去。在中国，我们常听到勉人“苦读”的话头。从 前有一个勤苦的读书人在夜里读书时，每以锥刺股，使他不致 睡去。还有一个读书人在夜里读书时，命一个女婢在旁边以便 在他睡去时惊醒他，这种读法太没意思了。一个人在读书的时 候，正当那古代的聪明作家对他说话时而忽然睡去，他应当立 刻上床去安睡。用锥刺股或用婢叫醒，无论做到什么程度，决 不能使他得到什么益处。这种人已完全丧失了读书快乐的感觉。
• 354 •
凡是有所成就的读书人决不懂什么叫做“勤研”或“苦读”，他 们只知道爱好一本书，而不知其然的读下去。
这个问题解决之后，读书的时间和地点问题也同时得到了 答案，即读书用不着相当的地点和时间。一个人觉得想读书时， 随时随地可读。一个人倘懂得读书的享受，即不论在学校里边 或学校外边都可以读，即在学校里边也不致妨碍他的兴趣。曾 国藩在家书中答复他的弟弟想到京师读书以求深造时说：
苟能发奋自立，则家塾可读书；即旷野之地，热
闹之场，亦可读书；负薪牧承皆可读书。苟不能发奋 自立，则家塾不宜读书；即清净之乡，神仙之境，皆 不能读书。
有些人在将要读书时常想起许多的借口。刚要开始读时，他 会憎厌房里太冷，或椅子太硬，或亮光太烈，而说不能读，还 有些作家每每憎厌蚊子太多或纸张太劣，或街上太闹，而说无 从写作。宋代大儒欧阳修自承最佳的写作时候乃是“三上”：即 枕上、马上和厕上。清代学者顾千里当夏天时，常“裸而读 经”，即以此得名。反之，一个人如若不愿意读书，则一年四季 之中也自有不能读书的理由：
春天不是读书天，夏日炎炎正好眠，秋去冬来真 迅速，收拾书包过新年。
那么究竟怎样才算是真正的读书艺术呢?简单的答语就是:
-355 •
随手拿过一本书，想读时，便读一下子。如想真正得到享受，读 书必须出于完全自动。一个人尽可以拿--本《离骚》或--本 《奥玛•迦尾》(Omar Kyayyam), -•手挽着爱人，同到河边去 读。如若那时天空中有美丽的云霞，他尽可以放下手中的书，抬 头赏玩。也可以一面看，一面读，中间吸一斗烟.或喝一杯茶, 更可以增添他的乐趣。或如在冬天的雪夜，一个人坐在火炉的 旁边，炉上壶水轻沸，手边放着烟袋烟斗.他尽可以搬过十余 本关于哲学、经济、诗文、传记的书籍堆在身边的椅子上，以 闲适的态度，随手拿过一本来翻阅。如觉得合意时，便可读下 去，否则便可换--本。金圣叹以为在雪夜里关紧了门读一本禁 书乃是人生至乐之一。陈眉公描写读书之时说，古人都称书籍 画幅为“柔篇”，所以最适宜的阅读方式就是须出于写意。这种 心境使人养成随事忍耐的性情。所以他又说，真正善于读书的 人，对于书中的错字决不计较，正如善于旅行的人对于上山时 一段崎岖不平的路径，或如出门观看雪景的人对于-座破桥，或 如隐居乡间的人对于乡下的粗人，或如一心赏花的人对于味道 不好的酒…般，都是不加计较的。
中国最伟大的女诗人李清照的自传中.有一段极尽描写读 书之乐之能事。她和她的丈夫在领到国子监的膏火银时，常跑 到庙集去，在旧书和古.玩摊上翻阅残书简篇和金石铭文。遇到 爱好的，即买下来。归途之中,必再买些水果.于到家后一面 切果，一面赏玩新买来的碑拓。或一面品茶，-•面校对各版的 异同。她在所著《金石录》后跋中，有一段自述说：
余性偶强记，每饭罢，坐归来堂，烹一茶指堆积
• 356 •
书史言：某事在某书某卷，第几页，第几行，以中否 角胜负，为饮茶先后。中即举杯大笑，至茶倾覆怀中• 反不得饮而起，甘心老是乡矣。故虽处忧患困穷,而 志不屈--收书既成，于是几案罗列，枕籍会意，心
谋目往神授，其乐在声色狗马之上。
这一段自述文，是她老年时丈夫已经故世后所写的。这时 正当金人进扰中原，华北遍地烽烟，她也无日不在流离逃难之 中。
四写作的艺术
写作的艺术，其范围的广泛，远过于写作的技巧。实在说 起来，凡是期望成为作家的初学者，都应该叫他们先把写作的 技巧完全撇开，暂时不必顾及这些小节，专在心灵上用功夫，发 展出一种真实的文学个性，去做他的写作基础。这个方法应该 对他很有益处。基础已经打好，真实的文学个性已经培养成功 时，笔法自然而然会产生，一切技巧也自然而然的跟着纯熟。只 要他的立意精譬，文法上略有不妥之处也是不妨的。这种小小 的错误，自有那出版者的编校员会替他改正的。反之，一个初 学者如若忽略了文学个性的培植.则无论他怎样去研究文法和 文章，也是不能使他成为作家的。勃丰（Buffon）说得好：“笔 法即作者。”笔法并不是一个方式，也不是一个写作方法中的制 度或饰件，它其实不过是读者对于作者的心胸特性，深刻的或 浅泛的、有见识或无见识的各种特质，如：机智、幽默、讥嘲、 体会、柔婉、敏锐、了解力、仁慈的乖戾、或乖戾的、仁慈冷
• 357 •
酷、实际的常识和对于一切物事的一般态度所得的一种印象罢 了。可知世上决不能有教人学会“幽默技巧”的袖珍指南，或 “乖戾的仁慈三小时速通法”，或“常识速成十五法”，或“感觉 敏锐速成十一法”。
我们须越过写作艺术的表面而更进一步。我们在做到这一 步时，便会觉得写作艺术这个问题其实包括整个文学思想、见 地、情感和读写的问题。当我在中国做恢复性灵和提倡更活泼 简易的散文体的文学运动时，我不得不写下许多篇文章，发表 我对一般的文学的见地，尤其是对于写作的见地。我可以试写 出一组关于文学的警语，而以“雪茄烟灰”为题。
甲技巧和个性
作文法教师的论文学，实等于木匠谈论美术。评论家专从 写作技巧上分析文章，这其实等于一个工程师用测量仪丈量泰 山的高度和桔构。
世上无所谓写作的技巧。我心目中所认为有价值的中国作 家，也都是这般说法。
写作技巧之于文学，正如教条之于教派。——都是属于性 情琐屑者的顾及小节。
初学者往往被技巧之论所炫惑。——小说的技巧、剧本的 技巧、音乐的技巧、演剧的技巧。他不知道写作的技巧和作家 的家世并没有关系;演剧的技巧和名艺人的家世并没有关系。他 简直不知道世上有所谓个性，这个性其实就是一切艺术上和文 学上的成就的基础。
. 358 •
乙文学的欣赏
当一个人读了许多本名著，而觉得其中某作家叙事灵活生 动，某作家细腻有致，某作家文意畅达，某作家笔致楚楚动人， 某作家味如醇酒佳酿时，他应坦白的承认爱好他们，欣赏他们， 只要他的欣赏是出乎本心的。他于读过这许多的作品后，他便 有了一个相当的经验基础，而即能辨识何者是温文者，何者是 醇熟，何者是力量，何者是雄壮，何者是光彩，何者是辛辣，何 者是细腻，何者是风韵。在他尝过这许多种滋味之后，他不必 藉指南的帮助，也能知道何者是优美的文学了。
一个念文学的学生第一件事情就是：先应学习怎样辨别各 种不同的滋味。其中最优美的是温文和醇熟。但也是最难于学 到的。温文和平淡，其间相差极微。
一个写作者，如若他的思想浅薄，缺乏创造性，则他大概 将从简单的文体入手，终至于奄无生气。只有新鲜的鱼可以清 炖，如若已宿，便须加酱油、胡椒和芥末。——越多越好。
优美的作家正如杨贵妃的妹妹一般，可以不假脂粉，素面 朝天。宫中其余的美人便少不了这两件东西。这就是英文作家 中极少敢于用简单文体的理由。
丙文体和思想
作品的优劣，全看它的风韵和滋味如何，是否有风韵和滋 味？所谓风韵并无规则可言。他的发自一篇作品，正如烟气的
• 359 •
发自烟斗，云气的发自山头，并不自知它的去向。最优美的文 体就是如苏东坡的文体一般的近于“行云流水”。
文体是文字、思想和个性的混合物。有许多文体则是完全 单靠着文字而成的。
清澈的思想用不明朗的文字表现者，事实上很少。不清澈 的思想而表现极明白者倒很多。如此的文体，实可称为明白的 不明朗。
用不明朗的文字表现清澈的思想，乃是终身不娶者的文体。 因为他永远无需向他的妻子做任何的解释，如：伊曼纽•康德 (Immanuel Kant)之类。萨缪尔•勃脱勒(Samuel Butler)有 时也是这样的古怪。
一个人的文体常被他的“文学爱人”所藻饰。他在思想上 和表现方式上，每会渐渐的近似这位爱人。初学者只有借这个 方法，才能培植出他的文体。等到阅世较深之后，他自会从中 发现自己，而创成他自己的文体。
一•个人如若对某作家向来是憎恶的，则阅读这作家的作品 必不能得到丝毫的助益。我颇希望学校中的教师能记住这句话。
一个人的品性，一部分是天生的。他的文体也是如此的。还 有一部分则完全是由于感染而来的。
一个人如没有自己所喜爱的作家，即等于一个飘荡的灵魂。 他始终是一个不成胎的卵子，不结子的雄蕊。所喜爱的作家或 文学爱人，就是他的灵魂的花粉。
世上有合于各色各种脾胃的作家，但一个人必须花些功夫， 方能寻到他。
一本书犹如一个生活，或一个城市的画像。有许多读者只
. 360 •
看到纽约或巴黎的画像，而并没有看见纽约或巴黎的本身。聪 明的读者则既读书，也亲阅生活的本身。宇宙即是一本大书，生 活即是一所大的学校。一个善读者必拿那作家从里面翻到外面， 如叫化子将他的衣服翻转面来捉虱子一般。
有些作家能如叫化子的积满了虱子的衣服一般，不断地和 很有趣地挑拨他们的读者。痒也是世间一件趣事。
初学者最好应从读表示反对意见的作品入手。如此，则他 决不致为骗子所欺蒙。他于读过表示反对意见的作品后，他即 已有了准备，而可以去读表示正面意见的作品。富于评断力的 心胸即是如此发展出来的。
作家每都有他所爱用的字眼，每一个字都有它的生命史和 个性。这生命史和个性是普通的字典所不载的，除非是一本如 袖珍牛津字典一类的字典。
好的字典和袖珍牛津字典，都是颇堪一读的。
世上有两个文字矿：一是老矿，一是新矿。老矿在书中，新 矿在普通人的语言中。次等的艺术家都从老矿去掘取材料，惟 有高等的艺术家则会从新矿中去掘取材料。老矿的产物都已经 过溶解，但新矿的产物则不然。
王中（纪元二十七年至一百年）将“专家”和“学者”加 以区别，也将“著作家"和“思想家"加以区别。我以为当一 个专家的学识宽博后，他即成为学者。一个著作家的智慧深切 后，他即成为思想家。
学者在写作中，大都借材于别的学者。他所引用的旧典成 语越多，他越像一位学者。一个思想家于写作时，则都借材于 自己肚中的概念。越是一个伟大的思想家，越会依赖他自己的
• 361 •
肚腹。
一个学者是像一只吐出所吃的食物以饲小鸟的老鹰；一个 思想家则像一条蚕，他所吐的不是桑叶而是丝。
一个人的观念在写作之前，都有一个怀孕时期，也像胚胎 在母腹中必有一个怀孕时期一般。当一个人所喜爱的作家已在 他的心灵中将火星燃着，开始发动了一个活的观念流泉时，这 就是所谓“怀孕”。当一个人在他的观念还没有经过怀孕的时期， 即急于将它写出付印时，这就是错认肚腹泻泄时的疼痛为怀孕 于足月时的阵痛。当一个人出卖他的良心，而做违心之论时，这 就是堕胎，那胚胎落地即死。当一个作者觉得他的头脑中有如 电阵一般的搅扰，觉得非将他的观念发泄出来不能安逸，乃将 它们写在纸上而觉如释重负时，这就是文学的产生。因此，一 个作家对于他的文学作品，自会有一种如母亲对于子女一般的 慈爱感情，因此，自己的作品必是较好的，犹如一个女子在为 人之妻后，必是更可爱的。
作家的笔正如鞋匠的锥，越用越锐利，到后来竟可以尖如 缝衣之针。但他的观念的范围则必日渐广博，犹如一个人的登 山观景，爬得越高，所望见者越远。
当一个作家因为憎恶一个人，而拟握笔写一篇极力攻击他 的文章，但一方面并没有看到那个人的好处时，这个作家便是 没有写作这篇攻击文章的资格。
T自我发挥派
十六世纪末叶，袁氏三弟兄所创的“性灵学派”或称“公
. 362 •
安学派”（袁氏三弟兄为公安县人），即是自我发挥的学派。 “性"即个人的“性情"，"灵”即个人的“心灵
写作不过是发挥一己的性情，或表演一己的心灵。所谓 “神通”，就是这心灵的流动，实际上确是由于血液内“荷尔 蒙”的泛滥所致。
我们在读一本古书，或阅一幅古画时，我们其实不过是在 观看那作家的心灵的流动。有时这心力之流如若干涸，或精神 如若颓唐时，即是最高手的书画家也会缺乏精神和活泼的。
这“神通”是在早晨，当一个人于好梦沉酣中自然醒觉时 来到。此后，他喝过一杯早茶，阅读一张新闻纸，而没看到什 么烦心的消息，慢慢地走到书室里边，坐在一张明窗前的写字 台边，窗外风日晴和，在这种时候，他必能写出优美的文章、优 美的诗、优美的书札、必能作出优美的画，并题优美的款字在 它的上面。
这所谓“自我”或“个性”，乃是一束肢体肌肉、神经、理 智、情感、学养、悟力、经验偏见所组成。它一部分是天成的， 而一部分是养成的；一部分是生而就有的，而一部分是培植出 来的。一个人的性情是在出世之时，或甚至在出世之前即已成 为固定的。有些是天生硬心肠和卑鄙的；有些是天生坦白磊落, 尚侠慷慨的；也有些是天生柔弱胆怯多愁多虑的。这些都是深 隐于骨髓之中，因此即使是最良好的教师和最聪明的父母，也 没有法子可以变更一个人的个性。另有许多品质，则是出世之 后，由教育和经验而得到的。但因为一个人的思想观念和印象 乃是在不同的生活时代，从种种不一的源泉和各种不同的影响 潮流中所得到，因此他的观念、偏见和见地有时会极端自相矛
. 363 .
盾。一个人爱狗而恶猫，但也有人爱猫而恶狗。所以人类个性 形式的研究，乃是一切科学中最为复杂的科学。
自我发挥学派叫我们在写作中只可表达我们自己的思想和 感觉，出乎本意的爱好，出乎本意的憎恶，出乎本意的恐惧，和 出乎本意的癖嗜。我便在表现这些时，不可隐恶而扬善，不可 畏惧外界的嘲笑，也不可畏惧有背于古圣或时贤。
自我发挥派的作家对一篇文章专喜爱其中个性最流露的一 节，专喜爱一节中个性最流露的一句，专喜爱一句中个性最流 露的一个语词。他在描写或叙述一幅景物、一个情感或一件事 实时，他只就自己所目击的景物，自己所感觉的情感，自己所 了解的事实，而加以描写或叙述。凡符合这条定例者，都是真 文学；不符合者，即不是真文学。
《红楼梦》中的女子林黛玉，即是一个自我发挥派。她曾说： “若是果有了奇句，连平仄虚实不对，却使得的。”
自我发挥派因为专喜爱发乎本心的感觉，所以自然蔑视文 体上的藻饰，因此这派人士在写作中专重天真和温文。他们尊 奉孟子“言以达志”的说法。
文学的美处，不过是达意罢了。
这一派的弊病，在于学者不慎即会流于平淡（袁中郎），或 流于怪僻（金圣叹），或过于离经（李卓吾）。因此后来的儒家 都非常憎恶这个学派。但以事实而论，中国的思想和文学实全 靠他们这班自出心裁的作家出力，方不至于完全灭绝。在以后 的数十年中，他们必会得到其应有的地位的。
中国正统派文学的目标：明明是在于表现古圣的心胸，而 不是表现作者自己的心胸.所以完全是死的。性灵派文学的目
• 364 •
标：是在于表现作者自己的心胸，而不是古圣的心胸，所以是 活的。
这派学者都有一种自尊心和独立心，这使他们不致于逾越 本分，而以危言耸人的听闻，如若孔孟的说话偶然和他们的见 地相合，良心上可以赞同，他们不会矫情而持异说。但是，如 若他们以良心上不能赞同时，他们便不肯将孔孟随便放过去。他 们是不为金钱所动，不为威武所屈的。
发乎本心的文学，不过是对于宇宙和人生的一种好奇心。
凡是目力明确，不为外物所炫的人，都能时常保持这个好 奇心。所以他不必歪曲事实以求景物能视若新奇。别人所以觉 得这派学者的观念和见地十分新奇，即因他们都是看惯了矫揉 造作的景物的缘故。
凡是有弱点的作家，必会亲近性灵派。这派中的作家都反 对摹仿古人或今人的，并反对一切文学技巧的定例，袁氏弟兄 相信让手和口自然做去，自能得合式的结果。李笠翁相信文章 之要在于韵趣。袁子才相信做文章无所谓技巧。北宋作家黄山 谷相信文章的章句都是偶然而得的，正如木中被虫所蚀的洞一 般。
戊家常的文体
用家常文体的作家是以真诚的态度说话。他把他的弱点完 全显露出来，所以他是从无防人之心的。
作家和读者之间的关系・不应像师生的关系，而应像厮熟 朋友的关系。只有如此，方能渐渐生出热情。
♦ 365 -
凡在写作中不敢用“我”字的人，决不能成为一个好作家。
我喜爱说谎者更胜于喜爱说实话者。我喜爱不谨慎的说谎 者更胜于喜爱谨慎的说谎者。他的不谨慎，表示他的深爱读者。
我深信一个不谨慎的蠢人，而不敢相信一个律师。
这不谨慎的蠢人是一个国家中最好的外交家，他能得到人 民的信仰。
我心目中所认为最好的杂志是一个半月刊，但不必真正出 书，只须每两星期一次，召集许多人，群聚在一间小室之中，让 他们去随意谈天，每次以两小时为度，读者即是旁听的人。这 就等于一次绝好的夜谈。完毕之后，读者即可去睡觉，则他在 明天早晨起身去办公时，不论他是一个银行职员，或一个会计， 或一个学校教师到校去张贴布告，他必会觉得隔夜的滋味还留 在齿颊之间。
各地方的菜馆大小不一，有些是同厅大厦，金碧辉煌，可 设盛宴；有些是专供小饮。我所最喜欢的同着两三个知己朋友 到这种小馆子里去小饮，而极不愿意赴要人或富翁的盛宴。我 们在这小馆子里边又吃又喝，随便谈天，互相嘲谑，甚至杯翻 酒泼，这种快乐是盛席上的座客所享不到的，也是梦想不到的。
世界上有富翁的花园和大厦，但山中也有不少的小筑。这 种小筑中有些虽也布置得很精雅，但它的氛围终和红色大门，绿 色窗户，仆婢排立的富家大厦截然不同。当一个人走进这种小 筑时，他没听见忠狗的吠声，他没看见足恭谄笑的侍者，和阍 人的讨厌的面孔。在离开那里，走出大门的时候，他没看见门 外矗立两旁的一对"不洁的石狮子"。十七世纪某中国作家有― 段绝好的描写这种境地说，这好似周、程、张、朱正在伏羲殿
. 366 •
内互相揖让。就座之时，苏东坡和东方朔赤足半裸地忽然也走 了进来，拍着手互相嘲笑作乐。旁观的人或许要愕然惊怪，但 他们则不过互相目视，做会心的微笑罢了。
己什么是美
所谓文学的美和一切物事的美，大都有赖于变换和动作，并 且以生活为基础。凡是活的东西都有变换和活动，而凡是有变 换和活动的东西自然也有美。当我们看到山岩深谷和溪流具着 远胜于运河的奇峭之美，而它们并不是经由建筑家用计算方法 所造成时，试问我们对于文学和写作怎样可以定出规例来？星 辰是天之文，名山大川是地之文；风吹云变，我们就从而得到 一个锦缎的花纹图案；霜降叶落，我们就得到了秋天之色；那 些星辰在穹苍中循着它们的轨道而运行时，何曾想到地球上会 有人在那里欣赏它们。然而我们终在无意之间发现了天狗星和 牛郎。地球的外壳在收缩伸张之际推起了高高的山，陷下了深 深的海，其实地球又何曾出于有意地创造出那五座名岳，为我 们崇拜的目的？然而太华和昆仑终已矗立于地面，高下起伏，绵 延千里，玉女和仙童立在危岩之上，显然是供我们欣赏的。这 些就是大艺术造化家自由随意的挥洒。当天上的云行过山头，而 遇到强劲的山风时，它何曾想到有意露出裙边巾角以供我们赏 玩？然而它们自然会整理，有时如鱼鳞，有时如锦缎，有时如 赛跑的狗，如怒吼的狮子，如纵跳的凤凰，如踞跃的麒麟，都 像是文学的杰作。当秋天的树木受到风霜雨露的摧残，正致力 于减低它们的呼吸，以保全它们的本力时，它们还会有这空闲
. 367.
去拍粉涂脂，以供古道行人的欣赏吗？然而他们终是那么的冷 洁幽寂，远胜于王维、米芾的书画。
所以凡是宇宙中活的东西都有着文学的美。枯藤的美胜于 王羲之的字，悬崖的庄严胜于张猛龙的碑铭。所以我们知道 “文”或文学的美是天成的。凡是尽基天性的，都有“文”或美 的轮廓为其外饰，所以“文”或轮廓形式的美是内生的，而不 是外来的。马的蹄是为适于奔跑而造，老虎的爪是为适于扑攫 而造，鹤的腿是为适于涉水塘而造，熊的掌则是为适于在冰上 爬行而造，这马、虎、鹤、熊，自己又何曾想到它们的形式的 美呢？它们所做的事情无非是为生活而运用其效能，并取着最 宜于他行动的姿势。但是从我们的观点说起来，则我们看到马 蹄、虎爪、鹤腿、熊掌，都有一种惊人的美，或是雄壮有力的 美，或是细巧有劲的美，或是骨骼清奇的美，或是关节粗拙的 美。此外则象爪如“隶书”，狮鬃如“飞白”，争斗时的蛇屈曲 扭绕如“草书”，飞龙如“篆书”，牛腿如“八分”，鹿如小楷。 它们的美都生自姿势和运动，它们的体形都是它们的身体效能 的结果。这也就是写作之美的秘诀。“式”之所需，不能强加阻 抑；“式"所不需，便当立刻停止。因此，一篇文学名作正如大 自然本身的一个伸展，在无式之中成就佳式。美格和美点能自 然而生，因为所谓的“式，'，乃是动作的美，而不是定形的美。 凡是活动的东西都有一个“式”，所以也就有美、力和文，或形 式和轮廓的美。
. 368 •
第十三章与上帝的关系
-宗教的恢复
世上有许多人自以为认识上帝，知道上帝的爱憎。因此一 个人在讨论这个题目时，不免被有些人认做亵渎，也被另一些 人认做先知。人类以各个分别的说起来，不过是地壳的千百万 万分之一，而地壳又不过是宇宙的千百万万分之一，真是极其 渺小的物事，然而竟敢说认识上帝。
然而没有生活的哲学是完备的，没有人类的精神生活的概 念是充分的，除非我们把自己引进到和周遭世界的生活有满意 而融洽的关系里边去。人类已很够重要，他是我们的研究中最 重要的题旨。这就是人性主义的要素。然而人类是生活于一个 宏大的宇宙中的，这宇宙也和人类一般的奇特。所以凡是忽视 了周遭的大世界，忽视了它的起由和结果的人，都不能算做有 着一个满意的生命。
正统派宗教的缺点，在于在历史的进展中它和一些完全不 涉宗教范围的物事发生了不可分析的关系——物理学、地质学、 天文学、犯罪学、性的概念和妇女观念。它如若专自限于良心 的范围，则重新定向的工作便不必像目下这般的困难了。要毁
. 369 .
灭“天堂”和“地狱”的观念，较易于毁灭上帝的观念。
反之，科学把宇宙的神秘的一种更新更深的意义，和物质 之为动力的一种别称的新概念，展开于现代基督徒的眼前。至 对于上帝本身，詹姆斯•琪恩斯(James Jeans)曾说,宇宙实 好似一个伟大的思想，而不似一具伟大的机器。数学计算的本 身，证明宇宙中实在有所谓算术上不能加以计算的东西。宗教 须往后退，它不应该像以前的涉及自然科学范围中的许多物事， 而应承认它们乃是不属于宗教的物事。宗教也不应该让神灵的 阅历去依赖着完全不相干的说法，如：人类的历史已有四千余 年，或一百万年，或地球的形状是扁的、圆的，或是像折叠桌 子一般的，或是由印度的象或中国的琶所擎着的。宗教应该限 于道德的范围，限于良心的范围，它自有和花木鱼星的研究的 一般的尊严。圣保罗是首先动手术割治犹太教的人。他把饮食 (吃有蹄的动物)和宗教分析开来，使宗教得益不浅。宗教不但 从分析饮食之中可以得到益处，并且也可以从分析地质学和解 剖学之中得到益处。宗教不必再去做一个天文和地质学的涉猎 者和一个古代传说的保存者。宗教尽可在生物教师讲课时闭口 不言，则宗教就可以不像向来那么的愚蠢，而易于得到人类的 崇敬了。
照现代所有的宗教而论，每个人将不得不把自己从所信仰 的宗教中拯救出来，不论我们对于神学信条的意见如何。我们 未尝不能于跪在地上默默作礼，眼望着彩色玻璃的教礼和崇拜 的氛围下投身于上帝的门下。在这种意义上，崇拜成为真正的 美术经验，真是出于本心的美术经验，犹如我们看着太阳向山 林的背后落下去一般。在这个人的心目中，宗教是良心的最后
. 370'
事实，因这个美术经验是非常近于诗意的。
但他对于现代的教会必须蔑视，因为他崇拜的上帝，并不 是一个花些小钱即能买得动的上帝。他不能在乘船向北行驶时， 叫风向北吹；不能在向南行驶时，叫风向南吹。因为着顺风而 感谢上帝，乃是绝对的无礼，也是自私。因为这包含着上帝这 个特别人向北行驶时，便不顾及另有许多向南行驶的人了。宗 教应该是一种灵的交流。当中不能含有此造对彼造有所求的交 换情事。他必不能够了解教会的真义，他对于宗教所经过的转 变必觉得奇怪。他如将宗教照目前的形式下定义必会愕然无措。 宗教是它的现状加了神秘的情感的加荣吗？抑是某种已经成为 非常神秘，已经雕饰，已经遮掩的道德真理，庶使教士之流可 以从而得到生活吗？启示对宗教的关系，是否也是如“秘方”对 用广告宣传的“秘制药品”之关系一般的吗？它抑是一种利用 不能见的、不可思议的事物在那里变戏法，因为不能见的不可 思议的事物乃是最便于变戏法的事物吗？信仰是否应该以知识 为基础，还是信仰乃是开始的知识的终点吗？它抑是像一个棒 球，可以由爱梅•麦克弗孙(Aimee Mcpherson)向观众打去 —— 是一种乔(Joe)可以用接棒球的法子去接过来的事物吗？它 抑是阿里安种或挪特种血统的一种保持法，或不过是离婚和生 育节度的一种反对法，并对任何社会改良者都称之为“红党”和 “共产党”吗？基督是否必须在托尔斯泰被希腊的正统教会除名 之后，于大风雪中将他抱在怀中呢？或是基督将要立在曼宁主 教(BishopManning)的窗外，招呼那些坐在长椅中的富家孩子， 一再做他的请求说：“让这些孩子到我这里”呢？
所以宗教在我们的心中所留下的是：一种令人不舒服的
. 371 •
——然而在我却是异常满意的一一感觉，觉得宗教在于我们的 生命中的，将是一种对生活的美，生活的伟大和生活的神秘的 更简单化的感觉。当中虽也有一种责任，但已撇去了神学所堆 积于表面的自以为准确的东西。在这个形式中的宗教是简单的， 它于现代的人类已是够好。中古时代的神灵神权统治思想已渐 渐退化。至于个人的永生问题一一即宗教用以打动人心的第二 个大理由——现在有许多人都已是抱着要死便死，而并无不满 意处的态度了。
我们对永生的成见，当中略带一些病理性质。人类的期望 长生是可以谅解的，但如若没有基督教徒从中推波助澜，则它 必不至于被人类重视到这般畸形的地步。它已不是一种微妙的 回想，一种崇高的幻想，位于虚无和事实中间的诗意的境界中， 而已成为一种十分…本正经的事实。尤其是在修道士的心目中， 死亡的意识，或死后的生活，已成为生活中主要的关怀事件了。 在事实上，五十岁以上的人们，不论他是异教徒或基督徒，大 多并不怕死。这就是他们为什么不为死亡所威吓，和并不把天 堂和地狱十分放在心上的理由。我们常听见他们很高兴地讨论 自己身后的碑铭和坟墓的式样，以及火葬的好处等等。我这话 并不单说凡是自知必升天堂者是如此的，而且也是指着对死亡 抱一种现实见解以为人死不过似灯烛的火焰熄灭一般者而说 的。目下识见高超的名人当中，有许多个都表示不相信有所谓 个人的长生，而并不在意一-如韦尔士(H. G. Wells),爱尔 勃•爱恩斯坦(Albert Einstem)、亚德•基士爵士(Arthur Keith) 等人一--但我以为并不一定需识见十分高超的人们方能克 服死亡的恐怖。
• 372 •
有许多人已将别种更有意义的永生代替了这种个人的永生 如种族的永生、功绩和影响的永生。当我们去世之后，倘 若我们所遗留的功绩依旧继续的有影响于我们自己的社会中的 人生—不论这影响是怎样的微小——而在其中活动，则便已 够了。我们可以将花朵摘下来，将花瓣丢在地上的，然而它的 香味是依旧存留于空气中的。这是一种更好的、更合理的、更 为公的永生。在这种真实的意义上，我们可以说路易•巴斯德 (Louis Pasteur)、路德•勃尔般(Luther Burbank)和汤姆斯. 爱迪生(Thomas Edison)至今还在我们之中活着。他们的身体 虽然已死，但这又有什么关系？因为所谓“身体”者，无非是 许多化学的组成分子不新有变化的组合状态的一个抽象的综合 罢了。人们开始了悟自己的生命不过是像永流的大河中的一滴 水，因此他对于这生命之流乐于做一些贡献。倘若他能少怀一 些自私心则他自会觉得满足了。
二我为什么是一个异教徒
宗教终是一桩属于个人的事件，每个人都必须由他自己去 探讨出自己的宗教见解。只要他是出于诚意的，则不论他所探 讨得到的是什么东西，上帝决不会见怪他。每个人的宗教经验 都是对他本人有效的，因为我已说过它是一种不容争论的东西。 但是，如若一个诚实的人将他对于宗教问题的心得用诚恳的态 度讲出来，则也必是有益于他人的。我在提到宗教时，每每避 开它的普泛性，而专讲个人的经验，就是为了这个缘故。
我是一个异教徒。这句话或许可以做为是一种对基督教的 叛逆，但叛逆这个名词似乎略嫌过火，而还不能准确地描写出
. 373 •
一个人怎样在他的心理的演变中，逐渐地背离基督教。他怎样 地很热忱地极力想紧抱住基督教的许多信条，而这些信条仍会 渐渐的溜了开去。因为其中从来没有什么仇恨，所以也谈不到 什么叛逆。
因为我生长在一个牧师的家庭中，并且有一个时期也预备 去做传道工作，所以在意旨的交战之中，我的天然感情实在是 向着基督教方面，而并不是反对它。在这个情感和意识交战的 当中，我渐渐的达到了一个肯定的否认赎罪说的地位。这个地 位照简单的说法，实在不能不称之为一个异教徒的地位。我始 终觉得只有处在有关生命和宇宙的状态的信仰时，我方是自然 自在，而无所交战于心。这个程度的演变极其自然，正如儿童 的奶牙脱落，或已熟的苹果从树头掉落一般。我对这种脱落当 然是不加以干涉的。照道家的说法，这就是生活于道里边。照 西方的说法，这不过是依据自己的见解，对自己和宇宙抱一种 诚恳的态度罢了。我相信一个人除非是对自己抱着一种理智上 的诚恳态度之外，他便不能自在和快乐。一个人若能自在，则 便已登上天堂了。在我个人，做一个异教徒也无非是求自在罢 To
“是一个异教徒”这句话，其实和“是一个基督徒”在意义 上有什么高下之分？这不过是一句反面的话，因为在一般的读 者心目中，“是一个异教徒”这话的意义，无非说他不是一个基 督徒罢了。而且“是一个基督徒”也是一句很广泛很含混的说 话，而“不是一个基督徒”这句话也同样是意义不很分明的。最 不合理者，是将-个异教徒这名词的意义定为一个不信宗教或 上帝的人。因为根本上，我们对于"上帝"或"对于生命的宗
• 374 •
教”的态度还没有能够定出确切的意义哩。伟大的异教徒大都 对大自然抱着一种深切的诚敬态度，所以我们对异教徒这个名 词，只可取其通俗的意义，将它做为不过是一个不到礼拜堂里 去的人（除为了一次审美的行动外，我确不大到礼拜堂里去）， 是一个不属于基督教群，而并不承认寻常的正统教义的人的解 说。
在正的方面，中国的异教徒（只有这一种是为我所深知而 敢于讨论的）就是一个以任心委运的态度去度这尘世的生活的 人。他禀着生命的久长，脚踏实地的，很快乐的生活着。时常 对于这个生命觉到一种深愁，但仍很快地应付着。凡遇到人生 的美点和优点时，必会很深切的领略着，而视良好行为的本身 即是一种报酬。不过我也承认他们对于因想升到天堂去，才做 良好的行为，反之，如若没有天堂在那里诱引，或没有地狱在 那里威吓，即不做良好行为的“宗教的”人物，自有一些怜悯 和鄙视的心思。倘若我这句话是对的，则此间有很多的异教徒， 不过自己不觉得罢了。现在的开明基督徒和异教徒，其实是很 相近的，不过在谈到“上帝"时，双方才显出他们的歧异点。
我以为我已经知道宗教的经验的深度，因为我知道一个人 不必一定须像纽孟主教（Cardinal Newman） 一般的大神学家才 能获得这种经验——否则基督教便失去了它的价值，或已经被 人误解了。在我眼前看来，一个基督徒和一个异教徒之间的灵 的生活，其区别之点不过是崇信基督教者是生活于一个由上帝 所统治和监视的世界中，他和这个上帝有着不断的个人关系。所 以他也可说是生活在一个由一位仁慈的父亲所主持的世界中， 他的行为水准须谐合于他以一个上帝之子的地位所应达到的标
-375 .
准.这个行为水准显然是一个普通人所难于在一生中，或甚至 在一个星期中，或甚至在一天之中毫无间断地达到的。他的实 际生活实是游移于人类的生活水准，和真正的宗教生活水准之 间的。
在另一方面,这异教徒住在这世界上是像一个孤儿一般，他 不能期望天上有一个人在那里照顾他，在他用祈祷方式树立灵 的关系时即会降福于他的安慰。这就显然是一个较为不快乐的 世界；但也自有他的益处和尊严，因为他也如其他的孤儿一般 不得不学习自立，不得不自己照顾自己，并更易于成熟。我在 转变为异教徒之中，始终使我害怕的，并不是什么灵的信仰问 题，而就是这个突然掉落到没有上帝照顾我的世界里边去的感 念，这个害怕直到最后的一刹方才消灭。因为当时我也如一般 从小即是基督徒的人，觉得如若一个个人的上帝其实并不存在， 则这个宇宙的托底便好似脱落了。
然而，有时一个异教徒也会将这个更为和暖的、更为快乐 的世界，同时看成一个更为稚气的、更像尚在生长中的世界；一 个人如若能够长久保持着这个幻想，确是一件好而有益的事情； 他的观念将和佛教徒对生命的观念相近似；这个世界将因此好 似更为彩色华丽，不过同时也将因此成为一个不十分实在的，所 以价值较低的世界。在我个人说起来，凡是不十分实在的和彩 色过重的事物都是要不得的。一个人如要得到一种真理，必须 付一笔代价；不论它的后果如何，我们终是需要真理的。这个 境地在心理上，正和一个杀人者所处的境地相同：如若一个人 犯了一次杀案，以下的最好办法就是自首。我就是因了这个理 由，所以鼓起勇气转变为一个异教徒的。但一个人在承认一切
. 376 -
之后，他自会没有惧怕的。心里安适就是一个人在承认一切之 后所处的心境（这里我觉得我已受了佛教和道家思想的影响）。
我或者也可以将基督徒的和异教徒的境地用下列的说法加 以区别：我个人的异教思想同时为了自傲心和自卑心弃绝了基 督教，是为了情感上的自傲心和理智上的自卑心，但笼统的说 起来，自卑的成分比自傲居多。我是为了情感上的自傲心，因 为我深不愿见除了我们是人类的理由，所以应该做和蔼合礼的 男女人之外，还有别的理由；在理论上，如若你是喜欢将思想 分类的话，则这个当可归入可做代表的人性主义思想。但大半 我是为了自卑心，为了理智上的自卑心，因为当着现代的天文 学的面前，我不能再相信一个寻常人类会被大创造者视为--个 重要的分子，因为一个人类不过是地球上--个极其微渺的分子, 地球也不过是太阳系中一个极其微渺的分子，而太阳系更不过 是大宇宙中一个极其微渺的分子罢了。人们的大胆和他的傲然 夸张，实是所以使我倾跌的东西。我们对于那个“超人”所做 的工作，所知道者只不过是几千万分之一，所以我们怎能够说， 我们已经知道了他的性质？怎可以对他的能耐做假定之说呢？
人类个人的重要，无疑地是基督教的基本教义之一。但我 们可试看在基督徒的日常生活中，这条教义已将他们引进到怎 样的可笑的夸张。
在我母丧后出殡的四天之前，忽然大雨倾盆，这雨如若长 此下去（这在漳州，秋天是时常如此的），城内的街道都将被水 所淹没，而出殡也将因此被阻。我们都是特地从上海赶回去的， 所以如若过于耽搁日子，于我们都是很不便的。我的一个亲戚 （她是一个极端的，但也并不是不常见的中国笃信基督者的榜
• 377'
样）向我说，她向来信任上帝，上帝是必会代他的子女设法的。 她即刻做祈祷，而雨竟停止了，显然是为了这样便可以让我们 这个小小的基督徒家庭举行我们的出殡礼。但这件事里边所含 的意义是：倘若没有我们这件事夹在当中，上帝便将听任全漳 州的万千人民遭受大水之灾，如以往所常遭到的一般；或也可 说是：上帝不是为了漳州万千的人民，而只是为了我家这少数 几个人要趁着晴天出殡，所以特地将雨停止，这个意义使我觉 得实是一种最不可思议的自私自利。我不能相信上帝是会替如 此自私的子女想什么法子的。
还有一个基督教牧师写了一篇自传文，其中述说：在他的 一生中，上帝许多次照顾他的故事，希望因此荣归于上帝。其 中有一件上帝照应他的事件是：当他筹集了六百元去购买到美 国去的船票的那一天，上帝特地将汇兑率降低一些，以便这位 重要人物在购买美金船票时，可以便宜一些。以六百元所能购 买的美金而言，高低的相差至多不过一、二十元，难道上帝单 单为了使他这个儿子可以得到一、二十元的便宜，便竟肯使巴 黎、伦敦和纽约的交易所经过一次金融风潮吗？我们应记得这 种荣归于上帝的说法，在基督徒群中是并非罕见的。
人们的寿限大都不过七十岁，而他们竟会这般的厚颜自傲。 人类以其集合体而言，也许已有一部很动人的历史，但以各个 而言，则在宇宙中正如苏东坡所说，不过是沧海之一粟，或如 朝生夜死的蜉蛇罢了。基督徒不肯谦卑。他们对于这股他们自 己也是其中一分子的生命巨流（这股大流永远向无穷无尽处流 去，如一条大河之流向海中，永远变迁，而也是永远不变的）的 集体的永存，从来不知道感觉满足。瓦器将向窑TT可说：“你为
• 378 •
什么将我烧成这个模式，为什么将我烧成这般的脆法?”瓦器因 为易于破碎，所以感觉不满足。人类有了这样一具奇异的身体, 这具几乎近于神圣的身体，也仍感觉不满足。他还要长生不老！ 他不肯让上帝安宁。他每天还要做祈祷，他每天还要从这个 “万物之源”那里讨些个人的赏赐。他为什么不让上帝得一些安 宁呢？
从前有一个中国学者，他不信佛教，但他的母亲则很相信。 她极其虔诚，整天不停的念“阿弥陀佛”以积功德。但在她每 念一次“阿弥陀佛”时，她的儿子即在旁边唤一声“妈妈”，她 恼了。“这样看起来，”她的儿子向她说：“菩萨如果也听得见你 这般的唤他时，他不也要发恼吗？”
我的父母都是极虔诚的基督徒。每晚听我父亲领着头做晚 祷，便可以知道他的虔诚程度。我是一个对宗教感觉很敏锐的 孩子。我以一个牧师的儿子地位，受到教会教育的便利，我从 其长处获得益处，但也从其短处获得痛苦。以它的长处，我是 始终感谢的，而对于它的短处.则将它转变成我的力量。因为 依照中国哲学的说法，一个人的生命中是并没有所谓好运或恶 运的。
我是不许到中国戏院里边去看戏的，不许听说书的，是完 全和中国的民间神话和故事隔绝的。当我踏进教会学校之后，我 父亲所教我读过的一些“四书”是完全荒废了。这或许于我是 一种益处——因为这一来，使我在从未受过西方教育之后，能 以一个西方小孩走到东方新奇世界里的愉快心境再回去研究这 些旧学。当我在学校读书时代，我的完全抛弃毛笔而专用自来 水笔，是于我最有益的事情，因为这使我在心理上始终对于东
• 379 -
方觉得它是一个完全新鲜的世界，直到我已有了做研究它的准 备的时候。如若维苏维斯火山不将旁贝城掩没，则旁贝的古迹 必不能保存得这样的完备，那地方石板街上所留的车辙必不能 保存到今日。教会学校的教育就是我的维苏维斯火山。
思想这件事总是危险的.而且，思想总是和魔鬼有联系的。 当我在学校受教育的时代，也就是我最虔信宗教的时代.我心 中对于基督教生活的美丽的感觉.和-种对任何物事都想探求 其理由的念头已渐渐的发生冲突。但很奇怪的，当时我并不感 觉到那种几乎使托尔斯泰因而自杀的痛苦和失望。在每一个阶 段中，我仍觉得自己还是一个统一的基督徒，在信念上仍很融 洽，不过比上-个阶段开通一些.在盲从教条上次数略少一些。 无论如何，我终究还随时想到“山上的教训”，圣诗中如“看那 些田中的百合花啊！ ”这种句子太好了，使我相信它不会是假的。 我就因了这些.因了意识到内心的基督教生活.所以使我生出 了新的力量。
但教义则很可怕的从我的心头渐渐地溜了出去。许多浅近 的事情渐渐的使我觉得不自在。“肉体的复活”这一条，当基督 未能在第-世纪中人所期望的第二次降临里边实现,诸圣徒没 有从他们的坟墓里边肉身走出来时，即已证明是不成立的.但 这-条现在依然存在于圣徒的信条中。这就是很浅近的事情中 之—■端。
后来，我又加入了神学班，以求深造。于是我又发现了教 乂中的另一条也有使我起疑的地方。那一条就是“处女生儿”， 美国各神道学院的主任教授对于这一条都各抱着不同的见解。 最使我动恼的是：中国信徒必须在受洗礼之前，将这一条倒冏 • 380 •
承认，不许稍生疑问，而同一教会里边的神学家则不许公然认 为是一件疑问。这好似有些虚伪，而且也似乎是不公允的。
我读到高级的神学，研究到“水门”究竟在那里那种细微 问题时，我便觉得责任已经解除，因而对于神学便不肯认真，结 果是我学科的成绩渐渐低落。我的教师即以为我的性情根本不 合于做一个教会牧师，因此主教也以为我不如从此脱离。他们 不愿再在我的身上耗费徒然的教诲了。这在我现在看来，也好 似一种不露相的好运o因为我很疑惑如若我当时依旧读下去,而 终身穿上了一件牧师的长袍之后,我是否真能够心口如一啊!这 种对于神学家和一般的教徒所需信仰的信条的反抗意念，在我 看来，实在差不多近于我所谓“背叛” 了。
当这个时候，我已达到深信基督教的神学家实是基督教的 大敌的地步。他们有着两个我最不能了解的矛盾点：第一，他 们将基督教的信仰的整个结构完全系在一只苹果上。如若亚当 没有吃苹果，世上即不会有原始的罪恶，如若世上并没有原始 的罪恶，世上便不需要什么救赎。不论那只苹果在象征上有怎 样的价值，但这一点终是极显明的。基督本人从来没有提起过 原始的罪恶或救赎这件事情，所以它其实是并不符于基督的训 诲的。总而言之，我从研究文学之后，我也如现代的美国人一 般、，不能意识到我有着什么罪恶，而且决不相信我有罪恶。我 所能意识到的就是：上帝只要能如我的母亲爱我一般的一半，他 便决不会将我打到地狱里边去的。这是我内心意识里边的一次 最后的行为，不论为了那一•种宗教，都不能不承认其为事实。
还有一个问题，在我看是尤其不合理的。这就是：当亚当 和夏娃在蜜月中吃了一只苹果时，上帝即异常大怒，罚他们的
-381 •
子孙世世代代的为了这一件小小的罪过而受罪，但是，当同是 这班子孙将上帝的独子害死时，上帝即异常快活，将他们一起 赦免。不论人们对这件事有怎样巧妙的解释，我总认它是极不 合理的。这也就是使我不自在的一件事情。
我在毕业之后，还依旧是一个很热心的基督徒，会自动的 在北京的清华学校（非教会学校）里边组织了一个主日圣经班， 这事并曾使当时的许多同事教员心里很不高兴。这圣经班的圣 诞日集会使我最受痛苦，因为我是在拿J件我自己所不相信的 伪事在那里告诉给中国的儿童听。自从我将一切都藉着理智破 解之后，留在我心中的就只剩了爱心和恐惧两件事：一种渴望 能依赖一个全智的上帝，庶使我可以觉得快乐的爱心，如若没 有了这个一再抚慰的爱心，我便不能如此快乐和安宁-——和堕 落到孤儿世界中去的恐惧心。最后我居然获救了。我和一位同 事辩论说：“如若没有上帝的话，人民便不肯行善，而世界必将 颠倒了。”
“不然。”我的孔教同事回说。“因为我们都是懂道理的人类， 所以我们应该能够过一种合于道理的人类生活。”
这个令人崇尚人类生活尊严的说法，割断了我和基督教的 最后一线关系，从此之后，我便成为一个异教徒了。
现在我已完全明白了。异教的信仰是一种更为简单的信仰。 它没有什么假定之说，也无需做什么假定之说。它专就生活的 事实而立论，所以使良好的生活更为人所崇尚。它在不责善之 申，使人自然知道行善。它并不藉着种种假定的说法，如：罪 恶、得救、十字架、存款于天上，人类因了上天第三者的关系， 所以彼此之间有一种彼此应尽的义务等…都是一些曲折难
• 382 .
解、难于直接证明的事情——去劝诱人们做一件善事。如若一 个承认行善的本身即是一件好事，他即会自然而然将宗教的引 人行善的饵诱视做赘物，并将视之为足以掩罩道德真理的彩色 的东西。人类之间的互爱应该就是一件终结的和绝对的事实。我 们应该不必藉着上天第三者的关系而即彼此相爱。基督教在我 看来，好似已使道德成为一件非常困难，非常复杂的事情。而 罪恶倒反是一件极易动人，极自然和极可悦的东西。在另一方 面，异教主义倒好似能够将宗教从神学里边拯救出来，而恢夏 了它的信仰的简单性和感觉的尊严。
其实，我颇已看出有许多神学的谬说怎样从第一、第二、第 三世纪中渐渐的产生。将“山上训诲”的简单真理歪曲成一种 严厉、不合人情、自以为是的结构，以供一个祭司阶级自私的 利用。从“启示”这个名词即能看出其中的隐情。这启示就是 一种授予一个先知的特别秘密或神圣的计划，由这先知以师生 授受的方式世代传袭下去；这启示也是各种宗教中从回教和摩 门教到活佛的喇嘛教和爱迪夫人的基督教科学所都具有的，以 便他们可以各自握着当做一种得救的特有的注册专利品。凡是 祭司阶级都是依赖这个启示为他们的日常食粮而获得生活的。 “山上训诲”这个简单真理必须修饰起来，上帝所重视的百合花 必须将它镀上金子。于是我们就有了 “第一个亚当”，“第二个 亚当”，如此的类推下去。圣保罗的逻辑在基督教的早年时代似 乎是很能动人听闻，令人很难于责难的。但在现在较为乖滑较 富于意识的人的心目中，则便似十分勉强，缺乏力量了，而崇 尚启示的弱点即在这种亚洲式的推论逻辑和现代对真理的较为 乖滑的领悟之间，显露于现代人的眼前了。所以，只有藉着回
• 383 •
到异教主义，和不承认启示，一个人方能回到原始式的（在我 看来是较为满意的）基督教。
所以说一个异教徒为不信宗教的人是错误的；其实他所不 信的不过是不信各式各样启示罢了。一个异教徒是必然信仰上 帝的，不过他因恐旁人误会，所以不肯说出来。中国的异教徒 都是信仰上帝的，文学中所用以表示这个上帝的词，其最常见 者就是“造物者”。唯一的不同点就在：中国的异教徒很诚实地 听任这位“造物者”隐处在一个神秘的彩整中，不过对他表示 着一种尊畏和虔敬，而即以为足够了。对于这个宇宙的美丽，对 于万物的巧妙，对于星辰的神秘，对于上天的奇伟，和对于人 类灵魂的尊严，他都是能领会的。他接受死亡，他接受痛苦，视 之不过为生命中所不可免的东西，视之如旷野的阵风，如山间 的明月，而从无怨言。他以为“委心任运"乃是最虔敬的态度 和宗教信仰，而称之为“生于道”。如若“造物者”要他在七十 岁死亡，他便坦然在那时去世。他又相信“天理循环”，所以世 界决不会永远没有公道。此外，他便无所求了。
• 384 .
第十四章思想的艺术
-合于人情的思想之必要
思想是一种艺术，而不是一种科学。中国的和西方的学问之 间，最大的对比就是:西方太多专门知识,而太少近于人情的知 识;至于中国则富于对生活问题的关切，而歉于专门的科学。我 们眼见在西方科学思想侵入了近于人情的知识的区域,其中的 特点就是：十分专门化，和无处不引用科学的与半科学的名词。 这里，我所谓“科学”的思想,是指它在一般的意义上而言，而尚 不是真正的科学思想，因为真正的科学思想是不能从常识和幻 想分析开来的。在一般的意义上，这种科学思想是严格的、合于 逻辑的、客观的、十分专门化的,并在方式和幻想的景物中是“原 子式”的。这东西两种形式的学问，其对比终还是归结于逻辑和 常识的冲突。逻辑如若剥去了常识，它便成为不近人情;而常识 如若剥去了逻辑，它便不能够深入大自然的神秘境界。
当一个人检视中国的文学和哲学界时，他将得到一些什么 东西呢?他会察觉那里边没有科学，没有极端的理论，没有假说， 而且并没真正的性质十分不同的哲学。例如中国诗人白居易，他 不过藉儒道以正行为，藉佛教以净心胸，并藉历史、画、山、河、
. 385 .
酒、音乐和歌曲以慰精神罢了。他生活在世界中，但也是出世的。
所以，中国即成为一个人人不很致力于思想，而人人只知道 尽力去生活的区域。在这里，哲学本身不过是一件很简单而是属 于常识的事情，可以很容易地用一二句诗词包括一切。这区域里 面没有什么哲学系；广泛的说起来，没有逻辑，没有形而上学，没 有学院式的胡说;没有学院式专重假定主义，较少智力的和实际 的疯狂主义，较少抽象的和冗长的字句。机械式的唯理主义在这 里是永远不可能的，而且对于逻辑的必须概念都抱着一种憎恶 的态度。这里的事业生活中没有律师，而哲学生活中也没有逻辑 家。这里只有着一种对生活的亲切感觉，而没有什么设计精密的 哲学系，这里没有一个康德(Kunt)或一个黑格尔(Hegel),而只 有文章家，警语作家，佛家禅语和道家譬喻的拟议者。
中国的文学，以其全面而言，我们粗看似乎只见大量的短诗 和短文，在不爱好的人们看起来•以乎是多得可厌，但其中实有 种种的类别,和种种的美点，正如…幅野外景色一般。这里面有 文章家和尺牍家，他们只需用五六百个字,便能将生活的感觉表 示于一篇短文或短札中，其篇幅比美国低级学校儿童所做的论 说更矩。在这种随手写作的书札、日记、笔记和文章中，我们所看 到的大概是对一次人生遭遇的评论，对邻村中一个女子自尽的 记载,或对一次春游、一次雪宴、一次月夜荡桨、一次晚间在寺院 里躲雨的记载，再加上一些这种时节各人谈话的记录。这里有许 多散文家同时即是诗人,有许多诗人同时即是散文家，所有的著 作每篇至多不过五七百字，有时单用一句诗文即能表出整个的 生活哲学。这里有许多警喻、警语和家信的作家，他们写作时都 是乘兴之所到，随手写去,并不讲究什么严格的系统。这使系派
-386 .
难于产生。理智阶级常被合于情理的精神所压伏，尤其是被作家 的艺术的感觉性所压伏,而无从活动。实事上，理智阶级在这里 是最为人所不信任的。
我无须指出逻辑本能乃是人类灵心的一种最有力的利器， 因而科学的成就成为可能。我也知道西方的人类进步至今还是 在根本上由常识和批判精神所统制着，这常识和批判精神是比 逻辑精神更为伟大的东西，我以为实在是代表着西方思想的最 高的形式。我也无需明说西方的批判精神比在中国更为发展。在 指出逻辑的思想的弱点中，我不过是指着某一种特别的缺点而 说的，即如他们的政治中也有着这一种的弱点，如：德国人和日 本人的机械式政治，即属于此类。逻辑自有它的动人之处，我认 为侦探小说的发展就是逻辑灵心的一种最令人感兴趣的产品， 这种文字在中国完全没有发展过。但是过度耽于逻辑思想也自 有其不利之处。
西方学问杰出的特质就是专门化和分割知识，将它们归入 各式各类的门类。逻辑思想和专门化的过于发展，再加上好用专 门的名词，造成了现代文明的一个奇特事实，即哲学已和它的背 景分隔得如此的遥远，已远落在政治学和经济学的后面，以致一 般的人们都会走过它的旁边而竟觉着好似没有这样一件东西。 在一个平常人的心目中，甚至在某些有教养的人的心目中，都觉 得哲学实在是一种最好不必加以过问的学科。这显然是现代文 化中的一种奇特的反常现象，因为哲学本应是最贴近人们的胸 怀和事业的物事，但现在倒反而远在千里之外了。希腊和罗马的 古典型的文化便不是如此的，中国的文化也不是如此的。也许是 现代人对于生活问题——其实是哲学中的正常题旨一-一不感觉
• 387 -
兴趣，或也许是我们已经走离哲学的原始概念太遥远了。我们的 知识范围已经推广到如此的广大，由各类专家所热心守卫的知 识门类已经如此的众多，以致哲学这一门，其实虽应是人们所宜 最先研究的学问.倒反而被打入没有人愿意做专门研究的场地 里边去了。美国某大学的布告可以做为现代教育状况的一个典 型，这布告说:“心理学科现在已经开放.凡是经济学科的学生， 愿意者都可以加入。"所以经济学科的教授已将自己一科里学生 的友爱和幸福托付给心理学科的教授，同时为了答谢好意起见, 他又容许心理学科的学生踏进经济学科的围场，以表示友谊。同 时，知识之王的哲学则如战国时的君王一般，不但已不能从他的 学科附庸各国收取贡礼.而且觉得他的权力和国土日渐减缩，只 剩较少於食粮,不足的人民效忠干他了。
因为现在我们已达到一个只有着知识门类而并没有着知识 本身的人类文化梯阶；只是专门化，但没有完成其整体；只有专 门家.而没有人类知识的哲学家。这种知识的过分专门化.实和 中国皇宫中尚膳房的过分专门化并没有什么分别。当某一个朝 代倾覆的时节，有一位贵官居然得到了一个从尚膳房里逃走出 来的宫女。他得意极了。特地在某天邀请了许多朋友来尝尝这 位御厨高手所做的荚肴。当设宴的日期快到时.他即吩咐这宫女 去预备一桌最丰盛的御用式酒席。这宫女回说，她不会做这样的 一席菜。
“那么，你在宫中时，做些什么呢? ”主人问。
“噢！我是专做席面上所用的糕饼的。”她回答。
“很好,那么你就替我做些上好的糕饼罢。"
-宫女的答语使他几乎跳起来，因为她回说:“不，我不会做糕 . 388 •
饼，我是专切糕饼馅子里边所用的葱的。”
现在的人类知识和学院式学问的场地里边，情形就和这个 相仿佛。我们有着一位略晓得一些生命和人类性质的生物学家; 有着一位略晓得一些同一题目的另一部分的精神病学家;有着 L位通晓人类早年历史的地质学家;有着一位知悉野蛮人种的 心性的人类学家;有着一位，如若偶然是个心胸开通者的话，可 以教给我们一些人类过去历史所反映出来的人类知识和人类愚 行的历史学家;有着一个有时也能帮助我们认识我们的行为，但 仍是偏于多告诉我们一种学院式的呆话，如：鲁易斯•卡罗尔乃 是一个忧郁主义者，或从他的用鸡为试验的实验室里走出来，而 宣布说.巨响对于一只鸡的影响是使它们的心跳跃的心理学家。 有些以教授为业的心理学家.在我看来.*他们错误时，他们是 使人昏迷的，而在不错误时则更其令人昏迷。但在专门化的程序 中，同时并没有应该并进的完成整个的切要程序，即将这类知识 的多方面综合成一个整体.以达到它们所拟达到的最高目的 一-生命的知识-一的程序。现在我们或许已经做了将知识完 成整个的预备，例如耶鲁大学校中的人娄关系学会，和哈佛大学 立校三百年纪念会中的演讲词都可以做这…巨的证明。不过，除 非西方的科学家能用一种较简单的、较不逻辑的思想方法去从 事于这件工作.则完成整体这件事简直没有成功的日子。人类知 识不单是将专门知识-件一件的加上去而成的,并且也不能单 从统计式的平均数的研究中去获得它;这只能藉着洞察而获得 成就，只能藉着更普通的常识、更多的智能，和更清楚的但是更 锐敏的直觉方能获得成就，
逻辑的思想和令理的思根之间.或也可称为学院式的思想
. 3b 9 -
和诗意的思想之间，有着一种很明显的区别。学院式的思想，我 们所有的已很多了，但是诗意的思想则现代中尚还稀见。亚里斯 多德和柏拉图其实是很摩登的；他们所以如此，不但因为希腊人 很近似现代人，而且因为他们实在是，严格的说法，现代思想的 祖先。亚里斯多德虽也有他的人性主义见解，和中庸之道的学 说，但他确是现代教科书作家的祖师，他实在是首创将知识分割 成许多门类者,——从物理学和植物学直到伦理学和政治学。他 显然也就是首创为普通人所不能了解的不相干的学院式胡说 者，而后来的现代美国社会学家和心理学家则更助桀为虐，又比 他更为厉害。柏拉图虽有着真正的人类洞察力，但在某种意义 上.他实在应负如新柏拉图主义学派所崇尚的对于概念和抽象 观念崇拜的责任，这个传统的思想不但没有被加些更多的洞察 力以为调和，倒反而被现代专讲概念和主义的作者所熟习，而将 它视做好似实有一个独立的存在性一般。最近的现代化心理学 实是剥削了我们的“理智”、“意旨”和“情感”部门，并帮助杀害那 个和中古时代的神学家在一起时还是一个整体的"灵魂"。我们 已杀害了 “灵魂”，而另造出许许多多社会的和政治的口号（“革 命，，、，，反革命”、，，布尔乔”、“帝国主义资本家”、“逃避主义”）以为 替代，听任它们来统治我们的思想；并又造出相类的物事，如： "阶级"、"命运''和“国家”，很逻辑地听任这个国家变成一个巨魔 而吞吃了个人。
很明显的，现在所需要的似乎是一种需经过改造的思想方 式，一种更为富有诗意的思想，方能更稳定地观察生命和观察它 的整体。正如已过世的吉姆斯•哈维•罗宾孙所警告我们的谈 话:"有些谨慎的观察家很坦白地表示他们的真诚意见说，除非
• 390-
将思想提升到比目下更高的平面之上，文明必然将要受到某种 绝大的阻碍。"罗宾孙教授很智慧地指出：“良心的驱使和洞察力 似乎是在彼此猜忌，但其实则它们很可以成为朋友的。”现代的 经济学家和心理学家似乎有着太多的良心，驱使而缺乏洞察力。 对世事施用逻辑的危险这一点是不应该过分重视的。但因科学 思想的力量和尊严在现代是如此的巨大，以致虽有人曾做种种 的警告，然而这一类的学院式思想依旧不断的侵入哲学的区域， 深信人类的灵心可以如一组沟渠一般的加以研究，和人类的思 想浪潮可以如无线电波一般加以测量的。它的后果是逐渐地在 那里扰乱我们的思想，同时于实用的政治学上有着极恶劣的影 响。
二回向常识
中国人都憎恶“逻辑的必要"那个名词，因为在中国人的心 目中，世事之中无所谓逻辑的必要。中国人对于逻辑的不信任， 起点于不信任字眼，再进而惧怕界说，最后则对一切系说、一切 假说表示天性的憎恨。因为使哲学派成为可能者，都是字眼、界 说和系说的罪恶。哲学的腐化起于对字眼的偏见。中国作家龚 定庵说，圣人不说话，有能为的人才说话，愚人才会作辩论一一 其实龚氏本人就是一个最好做辩论的人，但他仍说这句话。
因为这就是哲学的悲惨经过：即哲学家不幸都是好说话的 人，而不是肯守缄默的人。所有的哲学家都喜欢听他自己的语 声。即如老子，他虽是第一个指点给我们知道“大块”是无言的， 但他自己则在出函谷关去隐居深山，乐享余年之前，仍免不了听 从人劝，遗留下传诸后世的五干言。尤其足以代表这类天才哲学
. 391 .
言谈家的就是孔子,他游遍“七十二国”以说诸国之君;又如苏格 拉底，他在雅典的街上走来走去，遇到走路的人即叫住他，问他 几句话，以便他自己可以发表聪明的意见给自己听。所以“圣人 不多言"这句话乃是相对的说法。不过圣人和才子之间仍有—种 区别，因为圣人的谈到生活，都是以亲身的阅历为中心;才子则 只知道研究解释圣人的说话。而笨人则更是只知道将才子的说 话咬文嚼字地辩论。在希腊的修辞学家当中，我们看见这种专以 咬文嚼字为尚的纯粹谈论家。哲学本是一种对智慧的爱好，已变 成了对字句的爱好，等到修辞学的风尚渐渐滋长,哲学便和生活 越离越远了。等到后来，哲学家竟专顾多用字眼，多用长的句子； 短短的警语多变成了长句，句子变成了论据，论据变成了专书， 专书变成了长篇大论，长篇大论变成了语言学的研究;他们需要 更多的字眼以定他们所用的字眼的界说，并将他们归类,他们需 要更多的派别以区别和隔离已经设立的派别；这个程序接连不 断的进行着，直到对于生活的直接的切己的、感觉或知悉完全丧 失，致使外行竟敢于诘问“你在那里说些什么？”同时，在后来的 思想历史中，少数几个对生活本身感觉到直接撞击的独立的思 想家一-如哥德、萨缪尔、强孙、爱默生、威廉•吉姆斯-一•都拒 绝在谈论家的胡言乱语中发言，并始终极固执地反对归类的精 神。因为他们是聪明的，他们替我们维持着哲学的真意义，就是 生活的智慧。在许多情形中，他们都抛弃了论据，回向警语。当 一个人在丧失了说出警语的能力时，他方去写长篇；当他不能在 长篇中明白表示出他的意见时，他方去利用论证;而他在论证之 中依旧不能明白发表他的意思时,他方去著作一本书。
人的爱好字句，是他走向愚昧之途的第一•步,他的爱好界说
° 392 •
乃是第二步。他越从事于分析，他越需要界说，他越加定界说，他 越是趋向一个不可能的逻辑的完美境界，因为企求逻辑的完美 就是愚昧的迹象。因为字句是我们思想的材料，所以定其界说的 企图乃是完全可嘉的，于是苏格拉底即在欧洲创始了一个定界 说狂。其危险在于我们意识到曾由我们定其界说的字眼时'我们 便不能不将用以定界说的字眼也定出它们的界说来，因此'其结 果:除了用以定生活的界说的字眼以外，我们又有了专用以定别 的字眼的界说的字眼，而定字眼的界说这桩事便成了我们的哲 学家的主要成见了。忙碌的字眼和空闲的字眼之间显然有一种 分别，前者在我们的日常工作生活中尽它们的责任，而后者则只 存在于哲学家的研究团体中。此外苏格拉底和弗兰西斯•倍根 的界说，和现代大教授的界说之间也是有着一种分别的。莎士比 亚对生活有着最切己的感觉，但他也居然从容地过去，而并没有 做什么定界说的企图，或也可说是因为他没有做定界说这件事， 所以他所用的字眼都有着一种别个作家所缺少的"实体"，而他 的文字中也充满着一种现代文字所缺少的人类悲剧意味和堂皇 的气概。我们无从将他的文字限制到某一个动作效能的范围内 去，正如我们的无从将他的文字限制到一个对妇女的特别观念 里边去。因为它们都在有了定界说的性质时方使我们的思想成 为僵硬，因而剥夺了生活本身的发光的、幻想的色彩特质。
但如若字眼为了必须的理由分割了我们的在表示程序中的 思想，那对系统的爱好更能损害我们对于生活的深切的知悉。系 统不过是一种对真理的从旁斜视。因此，这系统越加有着逻辑的 发展，则那种灵心上的斜视也成为越加可怕。人类只想看见偶然 所能看到的真理的片面，并将它发展和提升到一个完善的逻辑
• 393 •
系统的地位的欲望,即是我们的哲学为什么会和生活势必越离 越远的理由。凡是谈到真理的人，都反而损害了它;凡是企图证 明它的人，都反而伤残歪曲了它；凡是替它加上一个标识和定出 一个思想派别的人，都反而杀害了它；而凡是自称为信仰它的 人，都埋葬了它。所以一个真理，等到成为一个系统时，它已死了 三次,并被埋葬了三次了。他们在真理出丧时所唱的挽歌就是： “我是完全对的，而你则是完全错误的”。他们所埋葬的是那一种 真理在根本上无关重要的，不过根本上他们总是已经埋葬了它。 因此真理便如此地在防护它的人的手中受到了虐待，而—切哲 学的党派，不论古今,都只是专心致力于证明一点，即"我是完全 对的，而你是完全错误的”。德国的哲学家们写了一本挺厚的书， 想要证明某一种有限制的真理，但结果反而将那真理变成了一 个胡说，这班人大概可算是最坏的冒犯者了，不过这种思想的疾 病在西方的思想界中差不多是随处有的，而只在深浅中有些分 别罢了，而在他们越趋于抽象时，这个病症也越深。
这种不近人情的逻辑，其结果是造成了一种不近人情的真 理。今天我们所有的哲学是一种远离人生的哲学，它差不多已经 自认没有教导我们人生的意义和生活的智慧的意旨，这种哲学 实在丧失了我们所认为是哲学的精英的对人生的切己的感觉和 对生活的知悉。威廉•吉姆斯即称这种对人生的切己的感觉为 “经验的要素”。等到日子长久之后，威廉•吉姆斯的哲学和逻辑 所加于现代西方思想方式的蹂蹒必会一天厉害一天。但我们如 想把西方哲学变成近于人情，则我们必须先将西方逻辑变成为 近于人情。我们需回到一种对现实和生活，尤其是对于人性，急 于接触的思想方式，而不单是求得不错，合于逻辑，和没有不符
• 394 •
之处便算完事。我们对于特卡戴(Descartes)著名的发现:“我思 想着,所以我存在着。”这句名言所表率的思想的疾病，应该拿华 德•惠德孟所说那句较为近于人性和较为有意义的话:“我照现 在的地位，我已尽够。”去替代它。生活或存在无需跪在地上恳求 逻辑代它证明世上确有它这样事物。
威廉•吉姆斯终其身在那里企图证明中国式的思想方式， 并替它辩护，不过自己没有觉得罢了。当中不过有着下列的一个 分别：他如果真是一个中国人，他必不会用这许多字眼去做他的 论证，而只将用那么三五百个字写一篇短文，或在他的日记中短 短的写上几句话便算完事了。他将要对着字眼胆怯，恐怕越多用 字眼，便越加会引起误会。但威廉•吉姆斯在他对生活的深切感 觉，对人类阅历的透彻，对机械式的理智主义的反抗，对于思想 切心想保持它的流动状态,并对那些自以为已经发现了一个万 分重要的、绝对的、无所不包的真理，而将它纳入一个自以为满 足的系统中的人们的不耐烦当中，他简直就是一个中国人。他的 坚持在艺术家的意识上，属于知觉的现实比属于概念的现实更 为重要这一点上也像一个中国人。其实所谓哲学家者，他就是一 个时常将他的感觉力集中于最高的焦点去观察生活的变动，随 时预备碰到更新的和更奇怪的矛盾事情，前后不符的事情，和一 切不合于常例的事情。在他的拒绝一个系统之中，他所拒绝的并 非因它不对，而只因它是一个系统,在这个举动中，他实在破坏 了西方的哲学派。照他的说法，对于宇宙的一元概念和多元概念 之间的分别，实是哲学中一个最重要的分别。他使哲学有放弃空 中楼阁而回到生活本身的可能。
孔子说- “道不远人;人之为道而远人，不可以为道。"他还有
• 395'
一句聪明的话，这句话很像吉姆斯的口气，他说:“人能弘道，非 道弘人。”不，世界并不是一个三段论法或一个论据，而是一个生 物;宇宙不作声说话，只是生活着;它并不做什么辩论，只是进行 着。某英国天才作家说:“理智不过是神秘物事中的一个节目；而 在最高傲的意识力的统治的背面,理智和惊奇是涨红了脸相对 着。不可避免的事情变成了平凡,而疑惑和希望则成了姊妹。宇 宙是粗野的，如鹰的翅膀一般带着一些竞技的意味，这还算是一 件可喜的事。大自然就是一个神奇之迹，同一的物事不再重回， 而即使回来也必是已经不同的。”在我看来，西方的逻辑家所需 要的只是一些自谦心；如有人能够将他们的脑袋肿大症医好，则 他们就能得救了。
三近情
和逻辑相对的有常识，或更好一些的说法;还有近情的精 神。我以为近情精神实是人类文化最高的、最合理的理想，而近 情的人实在就是最高形式的有教养的人。世人没有一个人是完 美无缺的；他只能力争上游去做一个近乎情理的生物。我正期待 着世界上将有一个世人在个人的事件上，并在国家的事件上，都 会得着这个近情精神之鼓舞的时期。近情的国家将生活于和平 之中.近情的夫妻能生活于快乐之中。在我替我的女儿挑选丈夫 时'我将只有-个标准：他是否是一个近情的人？我们当然不能 期望世上有终身不相骂的夫妻;我们只能期望他们都是近情的 男女，只近情的相骂.并近情的言归于好。我们只有在世界的人 类都是近情的人时.才能程到和平和快乐"这近情的时代.如果 有来临的大.则就星和平时代的来临.布谊时代中.近情的K
-:-
神必会占最大的势力。
近情精神是中国所能贡献给西方的一件最好的物事。我并 没有说中国那些向人民预征五十年钱粮的军阀是近情的；我的 意思只是说,近情的精神乃是中国文明的精华和她的最好的方 面。我这个发现曾偶然由两位久居中国的美国人所证实。其中 的一位居住中国已经三十年，他说，中国的一切社会生活乃是以 “讲理"为基础的。在中国人的争论之间，他们最后的一句有力的 论据必是:“这岂是合于情理的吗？ ”而最严重的、最平常的斥责 之词就是;这人是“不讲理"的。一个如若在争论之中自承不近情 理，则他已是输了。
我曾在《吾国与吾民》一书中说过：“一个西方人，一个说法 只须合于健全的逻辑的，他便认为已很充足。但在一个中国人， 则一个说法虽然在逻辑上已是很对时,他也还不肯认为充足，而 同时还必须求其近于人情。'近情'在实际上比合于逻辑更为人 所重视。Reasonableness这个字，中文译做'情理，，其中包括着 .人情'和'天理，两个原素。“情，代表着可以活动的人性原素，而 '理'则代表着宇宙之万古不移的定律。”一个有教养的人就是一 个洞悉人心和天理的人。儒家藉着和人心及大自然的天然程式 的和谐的生活，自认可以由此成为圣人者也不过是如孔子一般 的一个近情的人，而人所以崇拜他，也无非因为他有着坦白的常 识和自然的人性罢了。
人性化的思想其实就是近情的思想。专讲逻辑的人是永远 自以为是的.所以他是不近人情，也是不对的；至于近情的人则 自己常疑惑自己是错的，听以他永远是对的。近情的人和专尚逻 辑的人•他们的不同处可以在他们信札强面的附言中看出来。我
* 3"
最爱读我的朋友所给我的信后的附言，尤其是那种和信的正文 互相矛盾的附言。这种附言里边包括着一切近情的后想,一切疑 惑不决之点，和忽然而发的聪明说话和常识。一个温和的思想家 就是一个在用长篇大论的论据企图证明一个说法之后，忽然回 到了直觉的地位，由于一阵忽然而发的常识，立刻取消他以前所 做的论证而自认错误的人，这就是我所谓人性化的思想。
我们只需拿各人所写的信来看看，专尚逻辑的人必是在信 的本文中罄其所欲言，而近情的人，即有着人类精神的人，则必 是在附言中说他的话。譬如一个人的女儿请求她的父亲许她进 大学读书，她的父亲或许在回信之中列出许多极合于逻辑的理 由，第一怎样，第二怎样，第三怎样，例如，已有三个哥哥在大学 读书。担负已经很重;她的母亲正在家中患病，需要她在旁服侍 等等。他在信末署名之后,又加写了一行附言:“不必多说了，一 准在秋季开学时入校吧。我总替你想法子。”
或如一个丈夫写信给他的太太，发表离婚的决心，并列出许 多似乎毫无驳诘余地的理由，如：第一，太太对他不忠实；第二， 他每次回家从来吃不到热饭等雀。所列的理由很充足极平允，倘 若委托给律师办理，则事理上将更为严正，口气将更为有理由。 但是他在写完这信时，他的心中忽然有所感触，便又提起笔来在 后面加了一行:“算了吧，可爱的苏斐，我真是一个坏坯子。我将 带一束鲜花回家了。"
上述的两封信里边，其论据都是极为合理的，不过当时说这 些话的是一个心在逻辑的人，而在附言中，则已变了一个有着真 正人类精神的人在那里说话----个近人情的父亲和…个近人 情的丈夫。因为如此就是人类灵心的责任.人类有灵心•并不是
. 398 •
叫它去做愚笨的逻辑的辩论，而应是在互相冲突的冲动、感觉和 欲望的永远变迁的海洋中企图保持一种合于理智的平衡。这就 是人事中的真理，也就是我们所企图达到的地步。无从答复的论 据常可由怜悯之情答复它，充足的理由常可由爱情打破它。在人 事之中，不合逻辑的行为常是最能动人的。法律的本身就承认它 未必能处处绝对的平允，所以它也时常不能不迁就人情,所以一 国的元首都另有着一种特赦权，如林肯所用以赦免那个“母亲的 儿子”一样。
近情精神使我们的思想人性化，并且使我们不坚信自己总 是对的。它的影响是在于刨去我们的行为的棱角，并使它调和起 来。和近情精神相反的，就是思想和行为中，我们的个人生活中， 国家生活中，婚姻、宗教，与政治中的一切方式的热狂和武断。我 以为，在中国热狂和武断是较少的。中国的暴众虽也易于鼓动 （例如庚子年的拳匪），但近情的精神确在某种程度中使我们的 皇帝专制，我们的宗教，和所谓“欺压女性”受到人性化。近情精 神在这些当中当然都是有限制的，不过它确是存在着的。这精神 使我们的皇帝，我们的上帝，和我们的丈夫都成了单纯的人类。 中国的皇帝并不是像日本天皇那么半神道的，而中国的史家并 已演绎出一个皇帝受命于天，但他如失德，便将丧失天命的假 说。他如失德，我们可以杀他的头，在历代的兴衰中，被人砍去脑 袋的皇帝已不知道有多少个，这就破除了我们的皇帝乃是神圣 的或半神圣的念头。我们的圣人也没有被人尊奉为神道，而不过 始终认他们为聪明的教师，我们的神道也不是完善的模范，而不 过是像我们的官府一般唯利是图，很是腐败，可以用甘言和贿赂 打动的。凡是出乎情理之外的事情，我们一概称之为“不近人
. 399 .
情"，太过于矫情的人就是大奸，因为他在心理上是反常的。在政 治的区域内，某些欧洲国家人们心中的逻辑和他们的行事实在 异常的不近人情。
在某种意义上，我们可以说现代的欧洲并不由近情的精神 所统治着,也不是由具有理智的精神所统治着，而实在是由疯狂 的精神所统治的。看看欧洲的现象，能使人发生一种不宁的感 觉，这种不宁，并不是由于看见国家的目标、国界和殖民地要求 的冲突而发生，因为这些都是理智的精神所能够应付的，而实在 是由于看见欧洲各统治者那种心境而发生的。这就是等于跨上 一辆街车,驶到一处陌生的地方，而忽然对司机发生了不信任的 心思。这不信任并不是由于疑心司机不认识路，因而疑心他不能 将自己载到目的地，而是由于听见司机在那里胡言乱语，前言不 对后语，因而疑心他未必是清醒的。如若司机还有着—支手枪， 而坐者并没有离开汽车的方法，则他的不宁当然将更为增加了。 我敢信这幅人心的讽刺画并不就是人心的本身，而不过是1时 失常，不过是暂时的疯狂的一个阶段，将来自会像瘟疫一般自己 消灭的。我敢证言，人心是终属有能力的,敢信人类的不免一死 的灵心虽是有限制的，但其智力实仍是远胜于欧洲之不顾一切 的司机，而到了最后，我们终能和平地生活，因为到了那时节，我 们都已学会怎样的做近情的思想了。
• 400 •
[Gener al I nf or nat i on]
书名=LG21林语堂全集第二十一卷生活的艺术
作者刃木语堂
页数顼00
SS号=10021980
出版日期=
出版社=
封面
兰
前言
目录
目录
自序
第一章醒觉
一、	人生之研究
二、	一个准科学公式
三、	以放浪者为理想人
第二章关于人类的观念
一、	基督徒希腊人中国人
二、	与尘世结不解缘
三、	灵与肉
四、	一个生物学的观念
五、	诗样的人生
第三章我们的动物性遗产
一、	猴子的故事
二、	猴子般的形象
三、	论不免一死
四、	论肚子
五、	论强壮的肌肉
六、	论灵心
第四章论近人情
―、论人类的尊严
二、	近乎戏弄的好奇心：人类文明的勃兴
三、	论梦想
四、	论幽默感
五、	论任性与不可捉摸
六、	个人主义
第五章谁最会享受人生
一、	发现自己：庄子
二、	情智勇：孟子
三、	玩世、愚钝、潜隐：老子
四、	“中庸哲学”：子思
五、	爱好人生者：陶渊明
第六章生命的享受
一、	快乐问题
二、	人类的快乐属于感觉
三、	金圣叹之“不亦快哉”三十三则
四、	对唯物主义的误解
五、	心灵的欢乐怎样
第七章悠闲的重要
一、	人类是唯一在工作的动物
二、	中国的悠闲理论
三、	悠闲生活的崇尚
四、	尘世是唯一的天堂
五、	运气是什么
六、	美国三大恶习
第八章家庭之乐
一、	趋近生物观念
二、	独身主义一文明的畸形产物
三、	性的吸引力
四、	中国式的家庭理想
五、	乐享余年
第九章生活的享受
—、安卧眠床
二、	坐在椅中
三、	谈话
四、	茶和交友
五、	淡巴菇和香
六、	酒令
七、	食品和药物
八、	几种奇特的西俗
九、	西装的不合人性
十、房屋和内部布置
第十章享受大自然
一、乐园已经丧失了吗
二、	论宏大
三、	两个中国女子
四、	论石与树
五、	论花和折枝花
六、	袁中郎的瓶花
七、	张潮的警句
第十一章旅行的享受
一、	论游览
二、	冥寥子游
第十二章文化的享受
一、	知识上的鉴别力
二、	以艺术为游戏和个性
三、	读书的艺术
四、	写作的艺术
第十三章与上帝的关系
一、	宗教的恢复
二、	我为什么是一个异教徒
第十四章思想的艺术
一、	合于人情的思想的必要
二、	回向常识
三、	近情