一第二十一卷-■， 生活的艺 □东北师范大学出版社
第二十一卷
生活的艺术
林语堂英文原著越裔汉译
东北师范大学出版社
自 序
本书是一种私人的供状,供认我自己的思想和生活的经验。 我不想发表客观意见，也不想创立不朽真理。我实在瞧不起自 许的客观哲学；我只想表现我个人的观点。我本想题这书的名 字为“抒情哲学”，用抒情一词说明这里面所讲的是一些私人的 观念。但是这个书名似乎太美，我不敢用，我恐怕目标定得太 高，即难于满足读者的期望，况且我的主旨是实事求是的散文， 所以用现在的书名较易维持水准，且较自然。让我和草木为友, 和土壤相亲，我便已觉得心意满足。我的灵魂很舒服地在泥土 里蠕动，觉得很快乐。当一个人悠闲陶醉于土地上时，他的心 灵似乎那么轻松，好像是在天堂一般。事实上，他那六尺之躯， 何尝离开土壤一寸一分呢？
我颇想用柏拉图的对话方式写这本书，把偶然想到的话说 出来，把日常生活中有意义的琐事安插进去，这是多么自由容 易的方式。可是不知什么缘故，我并不如此做。或者是因我恐 怕这种文体现在不很流行，没有人喜欢读，而一个作家总是希 望自己的作品有人阅读。我所说的对话，它的形式并不是像报 纸上的谈话或问题，或分成许多段落的评论；我的意思是指真 正有趣的、冗长的、闲逸的谈论，一说就是几页，中间富于迂
• 1 •
回曲折，后来在料不到的地方，突然一转，仍旧回到原来的论 点，好像一个人因为要使伙伴惊奇，特意翻过一道篱笆回家去 一般。我多么喜欢翻篱笆抄小路回家啊！至少会使我的同伴感 觉我对于回家的道路和四周的乡野是熟识的……可是我总不敢 如此做。
我并不是在创作。我所表现的观念早由许多中西思想家再 三思虑过，表现过；我从东方所借来的真理在那边都已陈旧平 常了。但它们总是我的观念；它们已经变成自我的一部分。他 们所以能在我的生命里生根，是因为它们表现出一些我自己所 创造出来的东西，当我第一次见到它们时，我即对它们出于本 心的协调了。我喜欢那些思想，并不是因为表现那些思想的是 什么伟大人物o老实说，我在读书和写作时都是抄小路走的o我 所引用的作家有许多是不见经传的，有些也会使中国文学教授 错愕不解。我引用的当中如果有出名人物，那也不过是我在直 觉的认可下接受他们的观念，而并不是震于他们的大名。我有 一种习惯，最爱购买隐僻无闻的便宜书和断版书，看看是否可 以从这些书里发现些什么。如果文学教授们知道了我的思想来 源，他们一定会对这么一个俗物显得骇异。但是在灰烬里拾到 一颗小珍珠，是比在珠宝店橱窗内看见一粒大珍珠更为快活。
我的思想并不怎样深刻，读过的书也不怎样广博。一个人 所读的书太多，便不辨孰是孰非了。我没有读过洛克 （Locke——十七世纪英国哲学家）、休姆（Hume——十八世纪 苏格兰哲学家）或勃克莱（Berkeley——十七世纪爱尔兰哲学 家）的著作，也没有读过大学的哲学课程。在专门技术上讲，我 所应用的方法，所受的训练都是错误的，我并不读哲学而只直
•
接拿人生当做课本，这种研究方法是不合惯例的。我的理论根 据大都是从下面所说这些人物方面而来：老妈子黄妈，她具有 中国女教的一切良好思想；一个随口骂人的苏州船娘；一个上 海的电车售票员；厨子的妻子；动物园中一只小狮子；纽约中 央公园里的一只松鼠;一个发过一句妙论的轮船上的管事人;一 个在某报天文栏内写文章的记者（已亡故十多年了）；箱子里所 收藏的新闻纸;以及任何一个不毁灭我们人生好奇意识的作家， 或任何一个不毁灭他自己人生好奇意识的作家……诸如此类， 不胜枚举。
我没有受过学院式的哲学训练，所以倒反而不怕写一本哲 学书。观察一切也似乎比较清楚，比较便当，这在正统哲学家 看来，不知是不是可算一种补偿。我知道一定有人会说我所用 的字句太过于浅俗，说我写得太容易了解，说我太不谨慎，说 我在哲学的尊座前说话不低声下气，走路不步伐整齐，态度不 惶恐战兢。现代哲学家所最缺乏的似乎是勇气。但我始终徘徊 于哲学境界的外面。这倒给我勇气，使我可以根据自己的直觉 下判断，思索出自己的观念，创立自己独特的见解，以一种孩 子气的厚脸皮，在大庭广众之间把它们直供出来；并且确知在 世界另一角落里必有和我同感的人，会表示默契。用这种方法 树立观念的人,会常常在惊奇中发现另外一个作家也曾说过相 同的话，或有过相同的感觉，其差别只不过是它的表现方法有 难易或雅俗之分而已。如此，他便有了一个古代作家替他做证 人；他们在精神上成为永久的朋友。
所以我对于这些作家，尤其是对于我精神上的中国朋友，应 该表示感谢。当我写这本书时，有一群和蔼可亲的天才和我合
作；我希望我们互相亲热。在真实的意义上说来，这些灵魂是 与我同在的,我们之间有精神上的相通，即我所认为是唯一真 实的相通方式——两个时代不同的人有着同样的思想，具有着 同样的感觉，彼此之间完全了解。我写这书的时候，他们藉着 贡献和忠告，给我以特殊的帮助：第八世纪的白居易；第十一 世纪的苏东坡；以及十六、十七两世纪那许多独出心裁的人物 ——浪漫潇洒，富于口才的屠赤水；嬉笑诙谐，独具心得的袁 中郎；多口好奇.独特伟大的李卓吾；感觉敏锐,通晓世故的 张潮；耽于逸乐的李笠翁；乐观风趣的老快乐主义者袁子才；谈 笑风生，热情充溢的金圣叹一-这些都是脱略形骸不拘小节的 人。这些人因为胸蕴太多的独特见解.对事物具有太深的情感. 因此不能得到正统派批评家的称许。这些人太好了，所以不能 循规蹈矩；因为太有道德了，所以在儒家看来便是不“好”的。 这些精选出来的同志人数不多，因此使我享受到更宝贵、更诚 挚的快乐。这些人物也许有几个在本书内不曾述及，可是他们 的精神确是同在这部著作里边的。我想他们在中国总有一天会 占到重要的地位.那不过是时间问题而已……还有一些人物，虽 然比较的晦暗无闻，但是他们恰当的言论也是我所欢迎的，因 为他们将我的意见表示得那么好。我称他们为中国的爱弥尔 （Amici-瑞士作家，一八二一至一八八一年）----他们说的 话并不多，但说得总是那么近情，我佩服他们的晓事。此外更 有中外古今的不朽哲人，他们好像是伟大人物的无名祖宗一般, 在心灵感动的当儿，在不知不觉之间说出一些至理名言；最后 还有一些更伟大的人物，我不当他们做我精神上的同志，Ifll-'j 他们是我的先生，他们那清朗的理解是那么入情入理，又那么
• 4 •
超凡入圣，他们的智慧已成自然，因此表现出来很容易，丝毫 不用费力。庄子和陶渊明就是这么一类人物，他们的精神简朴 纯正，非渺小的人所能望其项背。在本书里，我有时加以相当 声明，让他们直接对读者讲话；有时则竟代他们说话，虽然表 面上好像是我自己的话一般。我和他们的友谊维持得越久，我 的思想也就越受他们的影响。我在他们的薰陶下.我的思想就 倾向于通俗不拘礼节，无从捉摸，无影无形的类型；正如做父 亲的对子女施予良好的家教所产生的影响一样。我也想以一个 现代人的立场说话，而不仅以中国人的立场说话为满足。我不 想仅仅替古人做一个虔诚的移译者，而要把我自己所吸收到我 现代脑筋里的东西表现出来。这种方法当然有缺点，但是从大 体上说来，确能使这工作比较诚实一些。因此，一切取舍都是 根据于我个人的见解。在这本书里我不想把一个诗人或哲学家 的思想全盘托出来；假如想要根据本书里所举的少许例证去批 判他们的全体，那是不可能的。所以当我结束这篇自序时，必 须照例地说，本书如有优点的话，大部分应该归功于我的合作 者；至于一切错误、缺点，和不正确的见解，当由我自己完全 负责。
我要向华尔虚先生和夫人(Mr. and Mirs. Walsh)致谢。 第一、谢谢他们鼓励我写作本书的念头，第二、谢谢他们坦白 有益的批评。我也得感谢韦特先生(Mr. Hugh Wade)帮助我 做本书的付印和校对工作，感谢佩弗女士(Miss Lillian Peffer)代我完成书后的索引。
林语堂
• 5・
目 录
自序........................⑴
第一章醒觉...................（1）
一、	人生之研究..............（1）
二、	一个准科学公式.........   （4）
三、	以放浪者为理想人 .........（13）
第二章关于人类的观念...............（16）
一、	基督徒希腊人中国人 ........（16）
二、	与尘世结不解缘...........（24）
三、	灵与肉...............（26）
四、	一个生物学的观念 .........（28）
五、	诗样的人生 ............（32）
第三章我们的动物性遗产..............（35）
一、	猴子的故事.............（35）
二、	猴子般的形象 ...........（38）
三、	论不免一死.............（40）
四、	论肚子...............（45）
五、	论强壮的肌肉............'……（53）
六、	论灵心.............……（58）
第四章论近人情.................  （68）
一、	论人类的尊严 .............（68）
二、	近乎戏弄的好奇心：人类文明的勃兴 ...（69）
三、	论梦想 ................（75）
四、	论幽默感 ...............（79）
五、	论任性与不可捉摸 ...........（85）
六、	个人主义................（91）
第五章谁最会享受人生...............（98）
一、	发现自己：庄子 ........... （98）
二、	情智勇：孟子............. （101）
三、	玩世、愚钝、潜隐：老子........（108）
四、	“中庸哲学"：子思..........（115）
五、	爱好人生者：陶渊明..........（119）
第六章生命的享受................（125）
一、	快乐问题...............（125）
二、	人类的快乐属于感觉......  （129）
三、	金圣叹之“不亦快哉"三十三则...（135）
四、	对唯物主义的误解.........（140）
五、	心灵的欢乐怎样..........（143）
第七章悠闲的重要................（149）
一、	人类是唯一在工作的动物......（149）
二、	中国的悠闲理论..........（153）
三、	悠闲生活的崇尚..........（156）
四、	尘世是唯一的天堂.........（160）
五、	运气是什么............（163）
六、	美国三大恶习...........（165）
•
第八章 家庭之乐….................（170）
一、	趋近生物观念...............（170）
二、	独身主义——文明的畸形产物........（174）
三、	性的吸引力................（181）
四、	中国式的家庭理想.............（187）
五、	乐享余年.................（194）
第九章生活的享受..................（204）
一、	安卧眠床.................（204）
二、	坐在椅中..............   （208）
三、	谈话...................（212）
四、	茶和交友................ （222）
五、	淡巴菇和香................（229）
六、	酒令...................（237）
七、	食品和药物................（245）
八、	几种奇特的西俗..............（253）
九、	西装的不合人性...........   （256）
十、房屋和内部布置...............（261）
第十章 享受大自然.................（270）
一、	乐园已经丧失了吗.............（270）
二、	论宏大..................（275）
三、	两个中国女子...............（277）
四、	论石与树.................（284）
五、	论花和折枝花...............（292）
六、	袁中郎的瓶花...............（297）
七、	张潮的警句................（301】
• 3 -
第十一章旅行的享受..............（311）
一、	论游览...............（311）
二、	冥寥子游..............（319）
第十二章文化的享受..........'...（335）
一、	知识上的鉴别力.........-.........（335）
二、	以艺术为游戏和个性.........（339）
三、	读书的艺术.............（349）
四、	写作的艺术.............（357）
第十三章与上帝的关系.............（369）
一、	宗教的恢复.............（369）
二、	我为什么是一个异教徒........（373）
第十四章思想的艺术..............（385）
一、	合于人情的思想的必要........（385）
二、	回向常识..............（391）
三、	近情................（396）
・4 •
第一章醒 觉
-人生之研究
在下面的文章里我不过是表现中国人民的观点。我只表现 一种中国最优越最聪慧的哲人们所见到而在他们的文字中发挥 过的人生观和事物观。我知道这是一种闲适哲学，是在异于现 代时代里的闲适生活中所产生的。我总觉得这仲人生观是绝对 真实的。人类心性既然相同，则在这个国家里能感动人的东西， 自然也会感动别的国家的人类。我将要表现中国诗人和学者们 的人生观，这种人生观是经过他们的常识和他们的诗意情绪而 估定的。我想显示…些异教徒世界的美，显示一个明知此生有 涯，但是短短的生命未始没有它的尊严的民族所看到的人生悲 哀美丽恐惧和喜乐。
中国的哲学家是睁着一只眼做梦的人，是一个用爱和讥评 心理来观察人生的人，是一个自私主义和仁爱的宽容心混合起 来的人，是一个有时从梦中醒来，有时又睡了过去，在梦中比 在醒时更觉得富有生气，因而在他清醒时的生活中也含着梦意 的人。他把一只眼睁着，一只眼闭着，看透了他四周所发生的 事物和他自己的徒劳，而不过仅仅保留着充分的现实感去走完
• 1 •
人生应走的道路。因此，他并没有虚幻的憧憬，所以无所谓醒 悟；他从来没有怀着过度的奢望，所以无所谓失望。他的精神 就是如此得了解放。
观测了中国的文学和哲学之后，我得到一个结论：中国文 化的最高理想人物，是一个对人生有一种建于明慧悟性上的达 观者。这种达观产生宽宏的怀抱，能使人带着温和的讥评心理 度过一生，丢开功名利禄，乐天知命地过生活。这种达观也产 生了自由意识，放荡不羁的爱好，傲骨和漠然的态度。一个人 有了这种自由的意识及淡漠的态度，才能深切热烈地享受快乐 的人生。
我不用说我的哲学思想是否适用于西方人。我们要了解西 方人的生活，就得用西方的眼光，用他们自己的性情，他们自 己的物质观念，和他们自己的头脑去观察。无疑，美国人能忍 受中国人所不能忍受的事物，同样的中国人也能忍受美国人所 不能忍受的事物。我们生下来就不同样，这已有显著的区别。然 而这也不过是比较的看法。我相信在美国的繁忙生活中，他们 也一定有一种企望，想躺在一片绿草地上，在美丽的树荫下什 么事也不做，只想悠闲自在地去享受一个下午。“醒转来生活 吧!” (Wake up and live)这种普遍的呼声，在我看来很足以证 明美国人有一部分宁愿过梦中的光阴，但是美国终还不至于那 么颓丧。问题只是他对这种闲适生活，要想享受的多少之间和 他要怎样使这种生活实现而已。也许美国人只是在这个忙碌的 世界上，对于“闲荡”一词有些感到惭愧；可是我确切知道，一 如知道他们也是动物一样，他们有时也喜欢松松肌肉，在沙滩 上伸伸懒腰，或是静静地躺着，把一条腿舒服地跷起来，把手
•
臂搁在头下当枕头。如果这样，便跟颜回差不多；颜回也有这 种美德，孔子在众弟子中，也最器重他。我希望看到的，就是 他能对这件事抱诚实的态度；譬如他喜欢这件事，便应向全世 界实说他喜欢这件事；应在他闲逸自适地躺在沙滩上，而不是 在办公室里时，他的灵魂喊着：“人生真美妙啊！”
所以现在我们将要看到中国整个民族思想所理解的那种哲 学和生活艺术。我认为不论是在好的或坏的方面，世界上没有 一样东西是如它想象的。因为我们在这里看见一种完全不同的 思想典型，由这种思想典型产生了--个簇新的人生观念，任何 一个民族的文化都是他的思想产物，这话决无疑义。中国民族 思想在种族性上和西方文化是那么不同，在历史上又和西方文 化那么隔离着；因此我们自然能从这种地方，找到一些人生问 题的新答案，或者好-些，找到一些探讨人生问题的新方法。或 者，更好些，找到一些人生问题的新论据。我们要知道这种思 想的美点和缺点，至少可以由它过去的历史看出。它有光辉灿 烂的艺术，也有卑不足道的科学，有博大的常识，也有幼稚的 逻辑，有精雅温柔的关于人生的闲谈，却没有学者风味的哲学。 很多人本来都知道中国人的思想非常实际而精明，爱好中国艺 术的人也都知道中国人的思想是极灵敏的；一部分的人则承认 中国人的思想也是一种富有诗意和有哲理的。至少大家都知道 中国人善于利用哲理的眼光去观察事物，这比之中国有伟大的 哲学或有几个大哲学家的那种说法，更有意义。一个民族产生 过几个大哲学家没什么希罕，但一个民族能以哲理的眼光去观 察事物，那是难能可贵的。无论怎样，中国这个民族显然是比 较富于哲理性，而少实效性，假如不是这样的话，一个民族经
• 3 -
过了四千年专讲效率生活的高血压，那是早已不能继续生存了。 四千年专重效能的生活能毁灭任何一个民族。一个重要的结果 就是：在西方狂人太多了，只好把他们关在疯人院里；而在中 国狂人太罕有了，所以崇拜他们；凡具有中国文学知识的人，都 会证实这一句话，我所要说明的就在乎此。是的，中国有一种 轻逸的、一种近乎愉快的哲学。他们的哲学气质，可以在他们 那种智慧而快乐的生活哲学里找到最好的论据。
二一个准科学公式
现在就让我们先来研究产生这个生活哲学的中国人的理智 构造——伟大的现实主义，不充分的理想主义，很多的幽默感， 以及对人生和自然的高度诗意感觉性。
人类似分成两种人：一种是理想主义者，另一种是现实主 义者，是造成人类进步的两种动力。人性好似泥土，由理想主 义浇灌后即变成了柔软可塑的东西，但是使泥土凝结的还是泥 土本身，不然我们早就蒸发而化气了。理想主义和现实主义这 两种力，在一切人类活动里，个人的、社会的，或民族的，都 互相牵制着，而真正的进步便是由这二种成分的适当混合而促 成;所谓适当的混合就是将泥土保持着适宜的柔软可塑的状态， 半湿半燥，恰到好处。例如英国这个最健全的民族，就是现实 主义和理想主义适当地混和起来而成的。有些国家常要发生革 命，这是因为它们的泥土吸收了一些不能适当同化的外国思想 液汁的缘故，以致泥土不能保持着它们的形式。
模糊而缺乏批判精神的理想主义，是极为可笑的。这种理 想主义的成分如果太多，于人类颇为危险，它使人徒然地追求
• 4 ♦
虚幻理想。在任何-•个社会或民族里，如果这种幻想的理想主 义成分太多，就会时常发生革命。人类好似一对理想主义的夫 妻，对于他们的住所永远感到不满意，每三个月总要搬一次家， 他们以为没有一块地方是理想的，而没有到过的地方似乎总是 好的。幸而人类也赋有一种幽默感•其功用，是在纠正人类的 梦想，而引导人们去和现实世界相接触。人类不可没有梦想，可 是他也不能不好笑他自己的梦想，两者也许同样的重要。这是 多么伟大的天赋，而中国人就富于这种特质。
幽默感（我在下面一章里将做更详细的讨论）似乎和现实 主义或称现实感有密切的联系.说笑话者虽常常残酷地使理想 主义者感到幻灭，但是在另一方面，却完成了一种极重要的任 务，就足以使理想主义者不至于把头碰在现实的墙壁上，而受 到一个比幻灭更猛烈的撞击。同时也能缓和暴躁激烈分子的紧 张心情，使他可以寿命长一些。如能预先让他知道幻灭的无可 避免，或许可以使他在最后的撞击里减少1些痛苦，因为一个 幽默家始终是像一个负责者将坏的消息温和地告诉垂死的病 人。有时一个幽默家的温和警告会挽救垂死者的生命。假如理 想主义和幻灭必须在这世界上同时并存，那么，我们与其说那 个说笑话者是残忍的，还不如说人生是残酷的了。
我时常想到一些机构公式，想把人类进步和历史变迁明确 地表示出来。这些公式仿佛如下：
“现实”减“梦想”等于.'禽兽”
"现实”加“梦想”等于“心痛”（普通叫做“理想主 义”）
“现实”加“幽默”等于“现实主义”（普通叫做"保
守主义”）
“梦想”减“幽默”等于“热狂”
“梦想”加“幽默”等干“幻想"
“现实,，加“梦想，，加“幽默”等于“智慧”
这样看来，智慧或最高型的思想，它的形成就是在现实的 支持下，用适当的幽默感把我们的梦想或理想主义调和配合起 来。
为尝试制造一嗖准科学的公式起见，不妨进一步照下列的 方法来分析各国的民族性。我用“准科学"这个名字，因为我 不相信那种呆板的机械公式真能够把人类活动或人类性格表现 出来。把人类的活动归纳到一个呆板的公式里，这已经缺少幽 默感，因此也就缺乏智慧。我并不是说现在没有拟这一类的公 式；在今日之下，这种准科学正多着。到一个心理学家竟能衡 量人类的“智能”（I. 1）或“性枚”（P. 1 •）®时，这世界可 真够可怜，因为有人性的学问都被专家跑来篡夺了。但如果我 们认这些公式不过是拿来表现某唉意见的简便图解方法，而不 拿科学神圣名义来做我们护符，则尚没有什么关系。下面所写 是我替某些民族的特性所拟的公式；这些公式完全是照我个人 意思而定.绝对无法证实。任何人都可反对它们，修改它们，或 另改为自己的公式。现在以“现”字代表“现实感”（或现实主 义），“梦”字代表“梦想”（或理想主义），“幽”字代表“幽默 感”，一一再加上一个重要的成分——“敏"字代表“敏感性”
① 智能测验自有其相当有限的用处，这我并不反对；我所反对的是他们认为 这些测验，于人类性格可以获得数学式的准确答案，或可以做为始终可靠的衡量。
• 6 •
(Sensbility)①，再以“四”代表“最高”,“三”代表“高”,“二”代表 “中"，“一”代表“低"，这样我们就可以把准化学公式代表下列的 民族性。正如硫酸盐和硫化物.或一氧化碳和二氧化碳的作用各 不相同，人类和社会也依它们不同的构造，而有不同的作用。在 我看来,人类社会或民族在同样情形之下，却有不同的行为，确 是一桩很有趣的事。我们既然不能摹仿化学的形式发明“幽默化 物"(Humoride)和“幽默盐”(Humorate) -类的名字，自只可用 三份“现实主义"，二份“梦想”，二份“幽默”和一份“敏感 性”的方式造成一个英国人②。
现三	梦二	幽二	敏一	等于英国人
现二	梦三	幽三	敏三	等于法国人
现三	梦三	幽二	敏二	等于美国人
现三	梦四	幽一	敏二	等于德国人
现二	梦四	幽一	敏一	等于俄国人
现二	梦三	幽一	敏一	等于日本人
现四	梦一	幽三	敏三	等于中国人
我不十分知道意大利人、西班牙人、印度人和其他的民族, 所以不敢拟议他们的公式，同时上列公式本身就不很靠得住'每 一公式都足以引起严切的批评。这些公式与其说是权威的，不 如说是含有挑拨性的。假使我能得到一些新见识或新印象时，我 预备把这些公式逐渐修正，以供我自己应用。它们的价值眼前
①	用Sensilite这个字的意义。
②	也许有人要根据-些良好的理由，提议另加一个“逻”字，以代表逻辑或 合理性，认为这是造成人类进步的重要元素。但这个“逻”字，每会和敏感性站在 反对的地位，因为敏感性是某一种对事物的直接理解。别人尽可以试定这么一个公 式。不过据我个人的意见，合理性在人类活动上占着颇低的地位。
・7・
只限于此，这无非是我知识的进步和我愚昧的缺陷的一个记录 而已。
这里也许有值得讨论的地方，我认为中国人和法国人最为 相近，这从法国人著书和饮食的方式可以清楚地看出来，同时 法国人更丰富的理想主义是由比较轻松的性情所产生，而以爱 好抽象观念的形式表现出来（请回想他们在文学、艺术和政治 运动上的宣言吧）。以“现四”来代表中国人，是说中国人是世 界上最现实化的民族，“梦一”的低分数则表示他们在生活类型 或生活理想上似乎缺乏变迁性。中国人的幽默、敏感性和现实 主义，我给了较高的分数，这大概是我同国人接触密切，印象 生动的缘故吧。中国人的敏感性，无需我细为解释，从中国的 散文、诗歌和绘画即可以得到很好的说明了。……日本人和德 国人在缺乏幽默感的方面，极为相像（一般的印象），然而无论 哪一个民族的特性•总不能以“零”为代表，甚至中国人的理 想主义我也不能以“零”来代表它。其间完全不过是程度高低 的问题：“完全缺乏这种或那种质素”这一类的言论，对各民族 有亲切认识者是不会说的。因之我给日本人和德国人不是“幽 零”，而是“幽一”，我觉得这是对的。我相信日本人和德国人 所以在现在和过去都遭受到政治上的痛苦，原因就是由于他们 缺乏良好的“幽默感”。一个普鲁士的市政顾问官就喜欢人家称 他“顾问官”，并且他多么喜欢他制服上的钮扣和徽章啊！ 一种 对“逻辑上必要性”（常常是神圣的）的信念，一种直趋目标， 而不做迂回行动的倾向，常常使人遇事过分。其要点不在你信 仰什么东西，而是在你怎样去信仰那种东西，并怎样把信仰变 成行动。我给日本人“梦三”是特别指出他们对于皇帝和国家
• 8・
的狂热忠诚，这种狂热的忠诚是由于他们性格上的幽默成分过 低的缘故。因为理想主义在不同的国家里代表着不同的东西。正 如所谓幽默感包括着许多不同的东西一般。……理想主义和现 实主义在今日之下的美国正在做有趣的拔河竞赛，二种成分都 有相当高的分数.因此便产生了美国人特有的那种潜力。美国 人的理想主义是什么，这问题还是让美国人自己去研究吧；不 过有一点我可以说的，他们对什么东西都很热心。从美国人很 容易为高尚的思想或高贵的语词所感动这一点来说，他们的理 想主义想必大部分是高尚的：但是有一部分也不免是自欺欺人 而已。美国人的幽默感比之欧洲大陆民族的幽默感有些不同，可 是我的确觉得这种幽默感（爱好玩意儿和原有广博的常识），是 美国民族最大的资产。在未来的重要变迁的时代中，勃赍斯 （James Bryce-十九世纪末叶的英国历史学家）所说的那种 广博常识，于他们将有很大的用处，我希望这种常识能使他们 渡过危急的时期。我以很低的分数给予美国人的敏感性，因为 在我的印象中，他们能够忍受非常的事物。……一般说来，英 国人好像是最健全的民族，他们的“现三梦二”和法国人的 “现二 梦三”正成了个对比。我绝对赞成“现三 梦二”，这 是民族稳定性的表现。我以为理想的公式似乎是“现三梦二
幽三 敏二”，因为理想主义或敏感性的成分过多，也不是好 事。我以“敏一”代表英国人的敏感性；如果以为这个分数太 低，那是要怪英国人自己的！英国人随时随地要露着那种忧郁 的样子，我怎能知道他们究竟有什么感觉一一欢笑，快乐，愤 怒，满足--呢？
我们对于著作家和诗人也可以用同样的公式。现在试举几
• 9・
个著名的人物来做个例：
莎士比亚①——现四 梦四 幽三 敏四
德国诗人海尼(Heine)——现三梦三幽四敏三 英国诗人雪莱(Shelley)——现一梦四 幽一 敏四
美国诗人爱伦波(Pee)——现三 梦四 幽一敏四 李白一现一梦三幽二敏四
杜甫一一现三梦三幽三敏四
苏东坡——现三梦二幽四敏三
这不过是我随手所写的几个例子。一切诗人显然都有很高 的敏感性，否则便不成其为诗人了。我觉得爱伦波虽有其不可 思议的富于想像力和天赋，却是一个极健全的天才。因为他不 是很喜欢做推论的吗？
我给中国民族性所定的公式是:
现四梦一幽三敏三
我用“敏三”去代表丰富的敏感性，这种丰富的敏感性产 生一种对人生的适当艺术观念，使中国人很肯定地感到尘世是 美满的，因此对人生感到热诚的爱好。不过敏感性还有更大的 意义：它事实上代表一种近乎哲学的艺术观念。因这理由，中 国哲学家的人生观就是诗人的人生观，而且中国的哲学是跟诗 歌发生联系，而不比西方的哲学是跟科学发生联系的。这种对 欢乐、痛苦和人生百态的丰富的敏感性，使轻快哲学有造成的
① 我很犹豫，不知道应该给莎士比亚“敏四”或“敏三"，最后他的"十四行 诗”使我决定了。学校教师在批学生分数时，真没有像我批莎士比亚的分数时，那 么惶恐、不安、战战兢兢。
• 10-
可能；这一点可以在下文中看得很明白。人类对于人生悲剧的 意识，是由于青春消逝的悲剧的感觉而来，而对人生的那种微 妙的深情，是由于一种对昨开今谢的花朵的深情而产生的。起 初受到的是愁苦和失败的感觉，随后即变为那狡猾的哲学家的 醒觉和哂笑。
在另一面，我们用“现四”来代表浓厚的现实主义，这种 浓厚的现实主义就是指一种安于人生现状的态度，是一种认为 “二鸟在林，不如一鸟在手”的态度。所以这种现实主义使艺术 家的信念变为更坚固，觉得这似乎朝露的人生，更为美丽。同 时，也使艺术家和诗人不至于彻底逃避人生。梦中人说：“人生 不过是一场梦现实主义者回说：“一点也不错，让我们在梦 境里尽量过着美满的生活吧。"但是这里的醒觉者的现实主义是 诗人的现实主义，而不是商人的现实主义；那种趾高气扬，欣 欣然走上成功之路的年轻进取者的大笑，也将失掉，而变为一 个手捻长须，低声缓语的老人的大笑。这种梦中人酷爱和平，没 有一个肯为一个梦而拼命斗争。他会一心一意地和他做梦的同 志一起过着合理美满的生活。因此人生的高度紧张生活即松弛 下去了。
此外这种现实感觉的主要功用，是要把人生哲学中一切不 必要的东西摒除出去，它好似扼住了人生的颈项以免幻想的翅 膀会把它带到一个似乎是美而实则虚幻的世界里去。况且人生 的智慧其实就在摒除那种不必要的东西，而把哲学上的问题化 减到很简单的地步一一家庭的享受（夫妻、子、女）、生活的享 受、大自然和文化的享受一一同时停止其他不相干的科学训练 和知识的追求。这么一来，中国哲学家的人生问题即变得稀少
.11 -
简单，同时人生智慧也即是指一种不耐烦的态度。 种对 形而上的哲学以及与人生没有实际关系的知识的不耐烦态度。 也指各种人类活动，不论是去获取知识或是东西，都须立刻受 人身本身的测验，以及对生活目标的服从。其结果，即是生活 的目的，不是什么形而上的实物，而仅是生活本身。
中国人的哲学因为具有这种现实主义和极端不相信逻辑及 智能，就变成了一种对人生本身有直接亲热感觉的东西，而不 肯让它归纳到任何一种体系里去。因为中国人的哲学里有健全 的现实意识，纯然的动物意识，和一种明理的精神，因此反而 压倒了理性本身，而使呆板的哲学体系无从产生。中国有儒道 释三教，每一种教都是宏大的哲学体系，但它们都曾被健全的 常识所冲淡，因而都变成追求人生幸福的共同问题。中国人对 任何一个哲学观念、信仰、派别，每不愿专心地相信，或过分 起劲地去研究。孔子的一个朋友对他说，他常常三思而后行，孔 子诙谐地回答：“再，斯可矣。” 一个哲学派别的信徒最多不过 是一个哲学的学生，可是一个人则是生活的学生，或者竟是生 活的大师哩。
有了这种文化和哲学，最后结果，就是中国人和酉洋人成 了 一个对照，中国人比较过着一种接近大自然和儿童时代的生 活，在这种生活里，本能和情感得以自由行动；是一种不太重 视智能的生活，敬重肉体也尊崇精神，具有沉深的智慧、轻松 的快活和熟悉世故但很孩子气的天真，这些成了一种奇怪的混 合物。所以归纳起来说，这种哲学的特征是：第一、一种以艺 术眼光对人生的天赋才能；第二、一种于哲理上有意识的回到 简单；第三、一种合理近情的生活理想。最后的产品就是一种 . 12-
对于诗人、农夫和放浪者的崇拜，这是可怪的。
三以放浪者为理想人
在我这个有着东方精神也有着西方精神的人看来，人类的 尊严是由以下几个事实所造成（这就是人类和动物的区别）：第 一、他们对于追求知识，有着一种近乎戏弄的好奇心和天赋的 才能；第二、他们有一种梦想和崇高的理想主义（常常是模糊 的、混杂的，或自满的，但亦有价值）；第三、也是最重要的一 点，他们能够利用幽默感去纠正他们的梦想，以一种比较健全 的现实主义去抑制他们的理想主义；第四、他们不像动物般对 于环境始终如一的机械地反应着，而是有决定自己反应的能力， 和随意改变环境的自由。这一点就是说人类的性格生来是世界 上最不容易服从机械律的；人类的心思永远是捉摸不定，无法 测度，而常常想着，怎样去逃避那些发狂的心理学家和未有夫 妇同居经验的经济学家所要强置在他身上的机械律，或是什么 唯物辩证法。所以人类是一种好奇的、梦想的、幽默的、任性 的动物。
总之，我对人类尊严的信仰，实是在于我相信人类是世上 最伟大的放浪者。人类的尊严应和放浪者的理想发生联系，而 绝对不应和一个服从纪律、受统驭的兵士的理想发生联系。这 样讲起来，放浪者也许是人类中最显赫最伟大的典型，正如兵 士也许是人类中最卑劣的典型一样。读者对于我以前的一部著 作《吾国与吾民》（My Country and My People）的一般印象是 我好似在赞颂“老滑”。现在我希望读者对这一部著作的一般印 象是：我正在竭力称颂放浪汉或是流浪汉，我希望在这一点上
. 13 •
我能成功，因为世间的事物，有时看来不能像它们外表那么简 单。在这个民主主义和个人自由受着威胁的今日，也许只有放 浪者和放浪的精神会解放我们，使我们不至于都变成有纪律的、 服从的、受统驭的、一式一样的大队中的一个标明号数的兵士， 因而无声无息的湮没。放浪者将成为独裁制度的最后的最厉害 的敌人。他将成为人类尊严和个人自由的卫士，也将是最后一 个被征服者。现代一切文化都靠他去维持。
造物主也许会晓得当他在地球上创造人类时，他是创造了 一个放浪者，虽是一个聪明的，然而总还是放浪者。人类放浪 的质素，终究是他的最有希望的质素。这个已造成的放浪者，无 疑地是聪慧的。但他仍是一个很难于约束，很难于处置的青年, 他自己以为比事实上的他更伟大，更有聪慧，依然喜欢胡闹，喜 欢顽皮，喜欢一切自由。虽然如此，但亦有许多美点，所以造 物主也许还愿意把他的希望寄托在他身上，正如一个父亲把他 的希望寄托在一个聪慧而又有点顽皮的二十岁儿子的身上一 般。我常想他可也有一天情愿退隐，而把这个宇宙交给他的儿 子去管理吗？……
以中国人的立场来说，我认为文化须先由巧辩矫饰进步到 天真纯朴，有意识地进步到简朴的思想和生活里去，才可称为 完全的文化；我以为人类必须从知识的智慧，进步到无智的智 慧，须变成一个欢乐的哲学家；也必须先感到人生的悲哀，然 后感到人生的快乐，这样才可以称为有智慧的人类。因为我们 必须先有哭，才有欢笑，有悲哀而后有醒觉，有醒觉而后有哲 学的欢笑，另外再加上和善与宽容。
我以为这个世界太严肃了，因为太严肃，所以必须有一种
• 14・
智慧和欢乐的哲学以为调剂。如果世间有东西可以用尼采所谓 愉快哲学(Gay Science)这个名称的话，那么中国人生活艺术 的哲学确实可以称为名符其实了。只有快乐的哲学，才是真正 深湛的哲学；西方那些严肃的哲学理论，我想还不曾开始了解 人生的真意义哩。在我看来，哲学的唯一效用是叫我们对人生 抱一种比一般商人较轻松较快乐的态度。一个五十岁的商人，本 来可以退隐，在我看来不是哲学家。这不是一个偶然发生的念 头，而是我一个根深蒂固的观念。只有当人类渲染了这种轻快 的精神时，世界上才会变成更和平、更合理，而可以使人类居 住生活。现代的人们对人生过于严肃了，因为过于严肃，所以 充满着烦扰和纠纷。我们应该费一些工夫,把那些态度，根本 地研究一下，方能使人生有享受快乐的可能，并使人的气质有 变为比较合理、比较和平、比较不暴躁的可能。
我也许可以把这种哲学称为中国民族的哲学，而不把它叫 做任何一个派别的哲学。这个哲学比孔子和老子的更伟大，因 为它是超越这两个哲学家以及其他的哲学的；它由这些思想的 泉源里吸收资料，把它们融洽调和成一个整体；它从他们智慧 的抽象轮廓，造出一种实际的生活艺术，使普通一般人都可看 得见，触得到，并且能够了解。拿全部的中国文学和哲学观察 一过后，我深深地觉得那种对人生能够尽量的享受，和聪慧的 醒悟哲学，便是他们的共同福音和教训一一就是中国民族思想 上最恒久的，最具特性的，最永存的叠句唱词。
. 15 .
第二章关于人类的观念
- 基督徒 希腊人中国人
关于人类的观念，世上有好几种：即传统的基督教的宗教 观念，希腊的异教徒的观念和中国人的道教和孔教的观念（因 为佛教的观念太悲观了，所以我不把它包括进去）。这些观念, 由它们深湛的讽喻意义上说来，并没有什么分别，尤其是在具 有高深的生物学和人类学知识的现代人，给予它们一种广义的 解释后，更不能分其轩轻，可是在它们原来的形式上，分别仍 是存在的。
依传统的正统基督教观念，人类是完善的、天真的、愚笨 的、快乐的赤裸着身体在伊甸园里生活。后来人类有了知识和 智慧，于是堕落了，这就是痛苦的起因。所谓痛苦，主要的是 由于（一）男人方面的流汗工作；（二）女人方面的生男育女的 疼痛。为要显示人类的缺点起见，基督教又引进一种人类的新 成分，和原来的天真完美相对照。这种新成分就是魔鬼，它大 概是由肉体方面去活动；而人类较高尚的天性则由灵魂方面去 活动、,我不知道“灵魂”在基督教神学里是什么时候发明的，但 是这“灵魂”变成了 -种实物.而不足-种机能，变成了 -种
-16'
实质，而不是一种状态；它把灵魂不值拯救的禽兽和人类明确 地划分了。在这里，逻辑便发生了问题，因为“魔鬼”的来源 必须解释，然而当中世纪的神学家，用他们平常的学者逻辑去 研讨这个问题时，他们便陷入了进退维谷的境界。他们不能承 认“非上帝”的“魔鬼” 一定是和上帝并存永生。所以在无可 奈何中，他们只得说“魔鬼”一定是一个堕落的天使，但是这 又引起了罪恶的来源问题（因为另外总得有一个“魔鬼"来引 诱这个天使去堕落啊）。因此，这种理论便不能使人满意，他们 也只好随它去了。虽然如此，这理论却产生了神灵和肉体相对 的奇怪观念；这个玄妙的观念至今存在，对于我们的人生观和 幸福还有着很大的影响①。
跟踵而至的，便是“赎罪"的理论；这理论依然是由牺牲 的观念假借而来；从这个理论推想起来，上帝好像是一个喜欢 人间烟火味的神，不愿意无代价赦免入类的罪恶。基督教有了 这种理论，人类一下子就可以寻到一个可以赦免-切罪恶的方 法，因此人类又找到了获得完美的方法。基督教思想中最奇突 的一点就是完美观念。因为基督教是从上古世昇的崩溃中所产 生，所以有一种着重来世的倾向，拯救问题替代了人生幸福问 题，或者替代了简朴生活本身问题。这观念的涵义就是人类要 怎样才能脱离这个腐败、混乱和灭亡中的世界，而到另一个世 界里去。因此，就有了永生的观念。这和“创世纪”里上帝不 要人类永生的原始说法是矛盾的。根据“创世纪”的记载，亚
（I）在现代思想迎•步的过程中.“魔软"是弟-个被弃掉的东四，这是值得欣宰 的申荚 我相信今H在 F•令相信右上帝的进龙笔借徒之中,相信真魔她的（除I 化哺#适义之.外）恐怕不上打.人,同时.相信点地狱的也和相信具天堂的同归消灭。
* 1 7 -
当和夏娃所以被逐出伊甸园，并不是像--般人所相信的那样，为 了偷尝善恶树的果子，而是为了上帝怕他们再度违背命令，去 偷吃生命树的果子，因而得到永生：
“耶和华上帝说：那人已经和我们相似，能知道善恶，现在 恐怕他又伸手去摘生命树的果子吃，就永远活着。
“耶和华上帝便打发他出伊甸园，去耕种他身所自出之土。
“于是把他赶了出去.又在伊甸园的东边安设窿瞄啪和四面 转动能发火焰的剑，去把守生命树的道路。”
善恶树似乎是在乐园的正中央，生命树却是在靠近东门的 地方，据我们知道在那边还驻守着，以防人类侵犯。
总之，现在还存有一种以为人类是完全堕落的信念，今生 的享乐就是罪恶，以为刻苦就是美德，以为人类除了被一种外 来的伟大力量所拯救外，不能自救。罪恶仍是今日通行的基督 教教义的根本理论。教士在讲道的时候，第一步是使人体会到 罪恶的存在，以及人类本性的不良（是传教士应用藏在袖子里 的现成药方时的必要条件）。总之，如果你不先使一个人相信他 是罪人，你便不能劝诱他做基督教徒。有人曾说过一句颇为刻 薄的话：“我国的宗教已经成为一种罪恶的反省，体面的人士不 敢再走进教堂了。”
希腊的异教世界是一个绝对不同的世界，所以他们对于人 类的观念亦异。最值得注意的就是：希腊人要他们的神成为凡 人-般.而基督教徒则反之.要使凡人跟神•样。在奥林匹克 那些确是些快乐的、好色的、谈恋爱、会说谎、好吵架，也会 背誓的急性易怒的家伙；正像希腊人那样地喜欢打猎，驾马车, 掷标枪一一他们也很喜欢结婚，而且生了许多的私生子。讲到
-18 •
神和人的区别，神不过具有在天上会打雷在地上会培养植物的 能力而已，他们都是永生的，喝花蜜酿的仙酒而不喝酒——不 过用来酿成的果实是差不多的。我们觉得可以和这班人亲近，我 们可以背一个行李，和阿波罗（Apollo——司日轮、音乐、诗、 医疗、预言等之神）或雅典纳（Athene-一司智慧、学术、技 艺、战争之神）一同去行猎。或在路上拉住麦考里（Mercury—— 商人、旅客、盗贼及狡猾者之保护神）和他闲谈，正如和美国 西方联合电报局的送差闲谈一样。如果谈得很有趣的话，我们 可以想象出麦考里说：“不错，好的，对不起，我要走了，要把 这封电报送到七十二号街去。”希腊人并不神圣，可是希腊的神 却具有人性。这些神跟基督教完美的上帝相较起来是多么不同 啊！所以，希腊的神不过是另一个种族的人，是一族能够永生 的巨人，同时地球上的人却不能够。由于这个背景，便产生一 切关于台美特（Demeter——司农业的女神）普洛赛宾拿（Proserpina 地狱的女王）和奥斐斯（Orpheus 音乐的鼻祖）等 的绝美故事。希腊人对神的信仰是看为当然的，甚至苏格拉底 将饮毒酒的时候，也举杯向神祷告，求神使他快一点到另一个 世界里去，这点很像孔子的态度。在那个时候，人们的态度必 须是这样的；至于希腊精神如果在现代，其对于人类和上帝将 取什么态度，我们不幸没有知道的机会。希腊的异教世界不是 现代的，而现代的基督教世界也不是希腊的，这是很可惜的。
大体说来，希腊人承认人类是总有一死的，有时还要受残 酷命运所支配。人类一接受了这种命运后，便感到十分愉快。因 为希腊人酷爱这个人生和这个宇宙，他们除了专心致志，科学 地去理解物质世界外，也应注意于理解人生的真美善。希腊人
. 19-
的思想里没有类似伊甸园式的“黄金时代”，也没有人类堕落的 讽喻；希腊人自己不过狄卡思翁（Deucalion）和他的妻皮拉 （Pyrrha）在洪水后，走下平原时，从地上拾起来向后抛去的石 子所变成的人类罢了。他们对疾病和忧虑是用滑稽的方法去解 释;他们以为疾病和忧虑好似一个少妇有一种难于压制的欲望， 想打开一箱珍宝——潘多拉的箱子。希腊人的想象是美丽的。他 们大都把人性就当人性看待，但是基督徒或许会说他们是被 “总有一死”的命运所支配。但是总有一死的命运是美丽的，人 类在这里可以理解，人生可以让自由推究的精神去发展。有些 诡辩家认为人性本善，有些却认为人性本恶，可是他们的理论 总没有像霍勃王（Hob-bes——十五世纪英国的哲学家）和卢梭 （十六世纪法国的哲学家）的互相矛盾。最后，柏拉图认为人类 似乎是欲望、情感和思想的混合物。理想的人生便是在理论、智 慧、真正理解的指导下，三方面和谐地在一起生活。柏拉图认 为“思想”是不朽的，不过个人的灵魂之或贱或贵，根据他们 是否爱好正义、学问、节制和美而定。在苏格拉底的心目中，灵 魂也是一种独立和不朽的存在；他在“费度”（“Phaedo”）里 告诉我们说：“当灵魂独自存在时，由肉体解放出来；而肉体也 由灵魂解放出来的时候，那时除死亡之外还有什么呢?"相信人 类灵魂的不朽，显然是基督教徒、希腊人、道教和儒教的观念 上相同的地方。相信灵魂不朽的现代人，当然不能抓住这一点 当作话题。苏格拉底对灵魂不朽的信仰，在现代人看来，也许 认为毫无意义，因为他的许多理论根据，如化身转世之类，是 现代人所不能接受的。
关于中国人对于人类的观念，人类是造物之主，“万物之
. 20-
灵”。在儒家看来，人和天地并列成为“三灵”。如果以灵魂说 为背景讲起来，世间万物都有生命，或都有神灵依附，风和雷 是神灵的本身，每一大山和河流都有神灵统治，而且可说即是 属于这个神灵的；每一种花都有花神，在天上管理季节，看顾 它们盛开凋谢。还有一个百花仙子，他的生辰是在二月十二日。 每棵柳树、松树、柏树，每一只狐狸或乌龟活了很长的岁月，达 到了很高的年龄，就变成精。
在这种用灵魂说为背景之下，人类自然也被视为神灵的具 体表现。这神灵和宇.宙间的一切生物一样，是由雄性的、主动 的、正的，或阳的成分，和雌性的、被动的、负的，或阴的成 分，结合而产生出来的——在事实上不过是对阴阳电原理的一 种玄妙的猜测罢了。附在人身上的这种灵性叫做“魄”；离开人 身随处飘荡时叫做“魂”(一个人有坚强的个性或是精神充沛时， 便称之为有“魄力")。人死后，“魂”依旧四处飘荡。魂是不常 扰人的，但如果没有人埋葬或祭祀死者，那么神灵便会变成 “无祀孤魂”来缠扰人家，因此，中国人便定七月十五日为“祭 亡日"，以祭祀那些溺死的和客死异乡的鬼。更甚的，假使死者 是被杀的或冤枉死的，那鬼魂便到处飘荡骚扰，直到雪冤之后， 方才停止。
人既是神灵的具体表现，所以在世的时候，当然须有一些 热情欲望和精神(Vital energy or Nervous energy)。这些东西 无所谓好坏，只不过是一些和人类生活不能分离的天赋的性质 而已。一切男女都有热烈的感情，自然的欲望，高尚的意志，以 及良知；他们也有性欲、饥饿、愤怒，并且受着疾病、疼痛、苦 恼和死亡的支配。文化的用处，便在怎样使这些热情和欲望能
. 21 •
够和谐地表现。这就是儒家的观念，依这种观念，我们假使能 够和这种天赋的本性过着和谐的生活，那么，便可以和天地并 列；关于这一点，我将在第六章末再讲。然而佛教对于人类的 肉体情欲的观念，和中世纪基督教很相同——以为这些情欲是 必须割弃的讨厌东西。太聪慧或思想过度的男女有时会默契这 个观念，因而去做和尚或尼姑；但在大体上说来，儒家的健全 意识并不赞成这种行为。同样，佛教的观念也有点近于道教的 意味，认为红颜帝命是“被谪下凡的神女”，因为他们动了凡心， 或是在天上失了职，所以被贬入尘世来受这命运注定的人间痛 苦。
人类的智能被认为是一种潜力之类。这种智能即我们所谓 “精神"，这“精”字的意义和狐狸精的“精”字相同。我在前 面已经说过，英语中和"精神”意义最相近的是Vitality或Ner-vous energy, 这种东西在人生中每天有许多不同的时候，正像 潮水那样地涨落不定。一个人生下来就有热情、欲望和这种精 神。这些在幼年、壮年、老年和死亡各时期中循着不同的路线 而流行。孔子说：“少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也， 血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。”反过 来讲，就是说少年爱色，壮年好斗，老年嗜财。
当着这个身体的、智能的，和道德的资产混合物，中国人 对于人类本身所抱的一般态度，可以归纳到“让我们做合理近 情的人"这句话里。就是一种中庸之道，不希望太多，也不太 少。好像人类是介乎天地之间，介乎理想主义和现实主义之间， 介乎崇高的思想和卑鄙的情欲之间。这样的介乎中间，便是人 类天性的本质；渴求知识和渴求清水，喜欢一个好的思想和喜
• 22 •
爱一盆美味的笋炒肉，吟哦一面美丽的诗词和向慕一个美丽的 女人，这些都是人的常情。因之我们感到人间总是一个不完美 的世界。要把这社会加以改良，机会当然是有的，但是中国人 并不想得到完全的和平，也不想达到快乐的顶点。这里有个故 事可做证明。有一个人从幽冥降生到人间去，他对阎王说：“如 果你要我回到人间，你须答应我的条件。”“什么条件呢？”阎王 问。那人回答说：“我要做宰相的儿子，状元的父亲，我的住宅 四周要有一万亩地，有鱼池，有各种花果，我要有一位美丽的 太太，和一些姣艳的婢妾，她们都须待我很好，我要满屋珠宝， 满仓五谷，满箱金银，而我自己要做公卿，一生荣华富贵，活 到一百岁。”阎王说：“如果人间有这样的人可做，我自己也要 去投生，不让你去了！”
然而合理近情的态度，就是说：我们既有了这种人类的天 性，那么就让我们开始做人吧。何况要逃避这个命运，根本是 办不到的。不管热情的本能本来是好是坏，空口争论是没有什 么用处的。或者我们反而倒有被束缚的危险。这种近情合理的 态度造成了一种宽恕的哲学，觉得人类的错误和谬行都是可以 获得宽恕的，不论是法律上的、道德上的或政治上的，都可以 认为是“一般的人类天性”或“人之常情”。至少，那批有教养 的、心胸旷达的、遵循合理近情的精神而生活的学者，都抱着 这种态度。中国人甚至以为天或上帝也是一个颇为合理近情的 人物，他们以为你只要过着合理近情的生活，依着你的良知行 事，你就不必再有所怕惧，他们认为良心的安宁是最大的福气， 认为一个心地光明磊落的人，连鬼怪也不能侵犯他。所以，只 要有一个合理近情的上帝来担任管理那些不合理不近情者的任
. 23 .
务，世界便太平无事，诸事顺利了。专制者死了；卖国者自杀 T；唯利是图者变卖他的财产了；有权有势，拥有古董的收藏 家（他们是利欲熏心，靠权势来剥削人家的）的儿子们，把他 们父亲用尽心机搜罗得来的珍宝，一齐变卖，四散地藏在别人 的家庭里了；杀人凶犯伏法了，遭辱的女人得到报复的机会了 ： 难得有个被压迫者会喊着说：“老天爷瞎了眼睛! ”（正义不伸） 在道家和儒家两方面，最后都以为哲学的结论和它的最高理想， 即必须对自然完全理解，以及必须和自然和谐；如果要用一个 名词以便分类的话，我们可以把这种哲学称为“合理的自然主 义”（Reasonable naturalism） , —•个合理的自然主义者于是便带 着兽性的满足在这世界上生活下去。目不识丁的中国妇人说： “人家生我们，我们生人家，另外还有什么事可做呢?”
“人家生我们，我们生人家"，这一句话蕴藏着一种可怕的 哲学。由于这种说法，人生将变成一种生物学的程序，而永生 的问题便绝口不必谈了。这正和一个搀着孙儿到糖果店里去，一 面在想着五年或十年后便要回到坟墓里去的中国祖父一样，他 们在这世间最大的希望就是不至于生下羞辱门第的子孙来。中 国人人生的整个典型就是这样一个观念组合起来的。
二与尘世结不解缘
人类如要生活，依然须生活在这个世界上。什么生活在天 上啊等问题，必须抛弃。人类的心神哟！别张起翅膀，飞到天 神那边去，而忘掉这个尘世呀！我们不都是注定着要遭遇死亡 命运的凡人吗？上天赐给了我们七十年的寿命，如果我们的心 志太高傲，想要永生不死，这七十年，确是很短促的，但是如
. 24 .
果我们的心地稍为平静一点，这七十年也尽够长了。一个有智 慧的人如充分长寿，在七十年的兴衰中，也尽够去视看习俗、道 德和政治的变迁。他在那人生舞台闭幕时，也应该可以心满意 足地由座位立起来，说一声“这是一出好戏”而走开吧。
我们是属于这尘世的，而且和这尘世是一日不可离的。我 们在这美丽的尘世上好像是过路的旅客，这个事实我想大家都 承认的，即使这尘世是一个黑暗的地牢，但我们总得尽力使生 活美满。况且我们并不是住在地牢里，而是在这个美丽的尘世 上，而且是要过着七八十年的生活，假如我们不尽力使生活美 满，那就是忘恩负义了。有时我们太富于野心，看不起这个卑 低的，但也是宽大的尘世。可是我们如要获得精神的和谐，我 们对于这么一个孕育万物的天地，必须有一种感情，对于这个 身心的寄托处所，必须有一种依恋之感。
所以，我们必须有一种动物性的信仰，和一种动物性的怀 疑，就把这尘世当做尘世看。韬洛（Thoreau——美国十九世纪 作家和自然主义者）觉得自己和土壤是属于同类，具着同样的 忍耐功夫，在冬天时，期望着春日的来到，在百无聊赖的时候, 不免要想到寻求神灵，不是他的分内事，而应由神灵去寻求他; 依他的说法，他的快乐也不过和土拨鼠的快乐很相似，他这种 整个的大自然性也是我们所应该保持的。尘世到底是真实的，天 堂终究是飘渺的，人类生在这个真实的尘世和飘渺的天堂之间 是多么幸运啊！
凡是一种良好的、实用的哲学理论，必须承认我们都有这 么一个身体。现在已是我们应该坦白地承认“我们是动物”的 适当时机。自从达尔文进化论的真理成立以后，自从生物学，尤
• 25-
其是生物化学，获得极大的进展之后，这种承认是必然的。不 幸我们的教师和哲学家都是属于所谓知识阶级，都对于智能有 着一种特殊的，专门家式的自负，致力于精神的人以精神为荣， 正如皮鞋匠以皮革为荣一样。有时他们连"精神” 一词也还觉 得不够飘渺抽象，更拿什么“精粹” “灵魂”或“观念” 一类的 词，冠冕堂皇地写出来，想拿它来恐吓我们。人的身体便在这 种人类学术的机器中，蒸馋成精神，而这种精神进一步凝聚起 来，再变成一种精粹的东西。但是要晓得即使是酒精也须有一 个“实体”——和淡水混合起来-一才能味美适口。然而我们 这些可怜的俗人却须饮这种精神所凝聚的精华。这种过分重精 神的态度实是有害的。它使我们和自然的本能搏斗，它使我们 对于天性无从造成一种整体完备的观念，这是我批评它的―个 主要点。同时这种态度对于生物学和心理学，对于感官、情感， 尤其是本能，在我们生命上所占的地位，也是极少认识的。人 类是灵与肉所造成，哲学家的任务应该是使身心协调起来，过 着和谐的生活0
三灵与肉
有一桩最显明的事实而为哲学家所不愿承认的，就是我们 有一个身体。因为说教者对於人类的缺憾，以及野蛮的本能和 冲动看得厌腻了，所以希望我们生得和天使-一般，但是我们想 像不出怎么样才是天使的生活。我们以为要么天使也有和我们 一样的肉体——除了多生-•对翅膀一-要么他们是没有肉体 的。关于天使的形态，一般的观念仍以为是和人类J样的，只 不过多生了一对翅膀，这是很有趣的事。我有时觉得天使有肉
• 26 •
体和五官，也于他是有益的。假如我是天使的话，我愿有少女 般的容貌，但是如果我没有皮肤，怎样能得到少女般的容貌呢? 我也愿仍旧喜欢喝一杯茄汁，或冰橘汁，但是我如果没有渴的 感觉，怎样能享受呢？并且我如不能感觉饥饿，我又怎样能享 受食物？如果天使没有颜料，怎样能够绘画？如果听不到声音， 怎样能够歌唱？如果没有鼻子，怎样能够呼吸清晨的新鲜空气？ 如果皮肤不会发痒，怎样能够享受搔痒时那种无上的满足？这 在快乐上，该是一种多么重大的损失！我们必须有肉体，并且 我们肉体上的欲望必须都能够得到满足，否则我们便应该变成 纯粹的灵魂，不知满足为何物，因为满足都是由欲望而产生的。
我有时候想，以为鬼魂或天使，如没有肉体，真等于一种 可怕的刑罚：看见一泓清水，没有脚可以伸下去享受一种清新 愉快的感觉；看见一盆北平或长岛（Long Island——美国地 名）的鸭肉，但没有舌头可以尝它的滋味；看见烘饼，但没有 牙齿可以咀嚼；看见我们亲爱的人们的脸蛋，但我们无法把情 感表现出来。如果我们死后的鬼魂，有一天回到这世间来.静 静地跑进我们孩子的卧室，看见一个孩子躺在床上，但我们没 有手可以爱抚他，没有臂膀可以拥抱他，没有胸部可以感到他 身体的温暖；面颊中间没有一个圆的凹处，可以使他的头紧紧 地挨着；没有耳朵可以听到他的声音，这种种损失是多么可哀 啊。
如果有人对“天使无肉体论”加以辩护的话，他的理由一 定是模糊而不充足的。他也许会说：“啊！很对，但神灵是不需 要这种满足的。”“但是另有什么东西可以代替这种满足呢? ”这 就问住了。如果勉强回答的话，是“空虚——和平——宁静。”
. 27-
如再问：“你在这种情况里可以得到什么呢?"回答或许是：“没 有劳役，没有痛苦，没有烦恼。”好，我就承认有这么一个天堂， 但也只有船役囚徒或许会对这种天堂发生兴趣，这种消极的理 想和观念太近于佛教了，其来源与其说是欧洲，不如说是亚洲 （指小亚细亚）。
这种理论是毫无益处的，至少我可以指出“没有感觉的神 灵"的观念极不合理，因为我们现在已越加觉得宇宙本身也是 有感觉的东西。神灵的特性也许是动作，不是静止；而没有肉 体的天使，也许是如阳电子一般以每秒钟二万或三万匝的速率 环绕阳核而旋转，因而得到快乐，比在游乐场中乘小火车观看 景致更为有趣。这里面一定有一种感觉。也许是那个没有肉体 的天使会像光线或宇宙光线一样，在以太的波浪中，以每秒钟 一八三OOO哩的速率，绕着曲线形的空间而飞奔，一定还有 精神上的颜料使天使可以绘画，享受着某种形式的创造乐趣;还 有以太的波动给天使当做音调、声响和颜色，而可以感受；一 定还有以太的微风去吹拂天使的脸颊。如果不是这样的话，神 灵本身便会像积水池里的死水一样，或像人在没有新鲜空气的 沉闷的夏午所感到的境地一样。所以世间如果还有人生的话，就 必须有动作和情感（无论是怎么样的一种形式）；而不是完全的 静止和无感觉的状态。
四一个生物学的观念
如果我们对自己身体的功能和智能的程序有了深一层的了 解，我们对于人类就能具有较真切较广泛的观念，使“动物” 一 名词减掉一些旧有的恶味。“会了解便会宽恕”，这句俗语可以
• 28 •
应用到我们自己的身心的程序上去。因为我们如果对身体的功 能有更深切的认识，我们便决不会轻视这些功能。这个事实看 来似乎很奇怪，然而确是正确的。关于我们的消化程序，要点 不在乎批评它的贵贱，而仅仅是在了解它，这样它已变得非常 高贵了。这情形也适用于我们身体中各种生物学上的功能，如 出汗、排泄、胰液、胆汁、内分泌腺，以及更微妙的情感程序 和思想程序。我们不再蔑视肾脏，我们只想了解它；我们不再 把一双坏牙齿当做身体最后腐败的象征，也不当做拯救灵魂的 警告者，我们只跑去找一位牙医生，检验一下，把那坏牙齿补 好就完了。一个人由牙医生处出来后，便不再轻视他的牙齿，反 而增加对它们的尊敬——因为他对于啃嚼苹果和鸡骨等，将要 感到更大的乐趣了。讲到那些以为牙齿属于魔鬼的超形而上主 义者，和那些不承认人类是有牙齿的新柏拉图主义者，当我看 见他们自己患了牙痛，和乐观的诗人患了消化不良症，我就往 往感到这是近于对他的一种讽刺，而觉得痛快。他为什么不再 继续去做他的哲学理论呢？他为什么要像你、我，或隔壁的嫂 嫂那样，把手按在面颊上呢？患着消化不良症的诗人为什么不 信世上有所谓乐观呢？他为什么不再唱歌了？但一旦内脏工作 恢复而不骚扰他的时候，他便把内脏忘得一干二净，只知歌颂 神灵，他真是多么忘恩负义啊！
科学使我们对身体的动作，得到一种更奇妙的感觉，它教 我们怎样更进一步去尊敬我们的身体。第一，关于遗传学方面, 我们开始知道我们的成为人类，绝不是泥土做成的，而是站在 动物谱系的最高处。对于这一点，一个神志清楚没有给自己精 神所麻醉的人，想必会感到相当的满足和快慰吧。我的意思并
. 29'
不是说，“恐龙”特在几百万年前由生存而灭亡，因而使我们在 今日可以生着两条腿，在地球上行走。生物学没有立出这种无 所谓的假设，所以不会损害一丝一毫的人类尊严，也不会对人 类优于万物这个观念加上疑点。所以任何一个立意要看重人类 尊严的人，对此也曾觉得十分满意的。第二，我们对于身体上 的神秘和美丽，愈久愈有深刻的印象。使我们不能不感到我们 身体内的各部动作，以及彼此间的微妙联系是在极端困难的情 形下所做成的，而其结果又是那么简单，始终不变。科学在说 明体内这些化学的程序时，非但不能把他们弄得简单易解些，反 而把它们弄得更复杂更难解。使这些程序比无生理学知识者所 想象的更为复杂和困难。须知宇宙外表的神秘和宇宙内里的神 秘，在本质上是相同的。
生理学越是努力分析人类生理、上的生物物理和生物化学的 程序，便越觉得莫名其妙起来。所以一个心胸宽大的生理学家， 有时也不得不接受神秘的人生观念。关于这点，我们可以举加 勒尔博士(Dr • Al€xis Carrel)为例。不问我们是否赞成他在 《神秘人类》(Man, the unknown) 一书中所发表的意见；我们 不能不同意实有那些事实和那些事实都未曾解释过，而且也是 无法解释的。我们开始觉得物质本身也有智能了。
“器官是依靠器官液和神经系而互相联系的。身体上每一部 分和其他的部分互相适应着。这种适应的方式是循着目的而实 现的。如果我们跟机械学者及活力论者的意见一样，认为思维 具有一种和我们人类相同的智能，那么那些生理上的程序便好 似是为着各自的目的而互相联系的，有机体具着始终不变性，这 是无可否认的。每一部分似乎都知道整个身体的现在和将来的
• 30-
需要，因而依照这个目的而去工作。时间和空间在我们的纤维 和我们的心智的应用上是不相同的。身体意识到近的东西也能 意识到远的东西，意识到现在，也能意识到将来。”（《神秘人 类》原文第一九七页）
例如我们的内脏受了损伤，它们自己会治愈，完全不需要 我们的努力，这种现象是值得惊异的：
“受伤的地方，起初变为不能动弹，暂时瘫痪，使粪类不能 通过腹部。同时其他部分肠管，或是网膜的表面，即移近到伤 处。表现了腹膜的特性，自动地粘附着。在四五个钟点内，伤 处便合口了。有时伤口是被外科医生用针线缝好的，但那伤处 仍是由于腹膜表面的自动粘附性而痊愈的。”（《神秘人类》原 文第二页）
肌肉本身既有着这种智能，我们为什么还轻视肉体呢？我 们是终究有一个身体，它是一架机器，自己营养，自己管理，自 己修补，自己发动，自己生产，在我们出世的时候，已装置就 绪，像我们祖父用过的那座精美的钟一样，一用就是七十余年, 不用我们当心。这架机器装着无线电式的视觉和无线电式的听 觉，又有一种比电话机或电报机更复杂的神经系和淋巴系。它 有一个规模极大的神经复杂体，在担任编排报告的工作，效率 极高，不重要的案卷放在屋顶的小阁上，较重要的案卷则放在 较便利的台架上，可是放在小阁上的那些案卷即使经过三十年, 不常拿出来用，却依然在那里，等要用的时候，又马上可以拿 出来用了。而且这架机器也能像汽车般到处奔跑，机件灵活，有 着不发声响的引擎；如果遇到了意外，譬如说玻璃破碎了，或 驾驶轮弄坏了，它便自动地流出或制造出一种质素去替代玻璃,
. 31 .
并且另生出一个驾驶轮来，或者至少想法子不用那根驾驶轴已 肿的一端去开车；我们必须知道当我们体内的一个肾脏被割掉 时，另外的一个肾脏就膨胀起来，增加它的效能，使常量的尿 可以照常排出。同时，它在平时总保持着差度只在华氏一度的 十分之一以内的温度，自己能制造化学物质，以便将食品变成 活的纤维。
还有最紧要的一点，就是它有一种生命韵律的意识，有一 种时间的意识,.它不但意识到几个钟点和几天，甚至意识到几 十年的时光；身体统制着自己的童年时期，青春时期和成年时 期，到够长大的时期，便不再长大，甚至在我们不知不觉的时 候，它早把一颗智齿长出来了。我们的身体也能制造清除毒物 的解毒剂，而且有着那样惊人的满意成绩；它在做这些事时绝 对没有声息，绝没有那种通常工厂里必有的嘈杂声响，因之，超 等的形而上学家尽可以不受骚扰，可以优游自在地去思索他的 精神或他的精粹。
五诗样的人生
我以为从生物学的观点看起来，人生几乎是像一首诗。它 有韵律和拍子，也有生长和腐蚀的内在循环。它开始是天真朴 实的童年时期，嗣后便是粗拙的青春时期，企图去适应成熟的 社会，带着青年的热情和愚憨，理想和野心，后来达到一个活 动较剧烈的成年时期，由经验上获得进步，又由社会及人类天 性上获得更多的经验；到中年的时候，才稍微减轻活动的紧张, 性格也圆熟了，像水果的成熟或好酒的醇熟一样，对于人生渐 抱一种较宽容、较玩世、较温和的态度；以后到了老年的时期,
. 32 -
内分泌腺减少了它们的活动，假如我们对于老年能有一种真正 的哲学观念，照这种观念调和我们的生活形式，那么这个时期 在我们看来便是和平、稳定、闲逸和满足的时期；最后生命的 火花闪灭，一个人便永远长眠不醒了。我们应当能够体验出这 种人生的韵律之美，像欣赏大交响曲那样地欣赏人生的主旨，欣 赏它急缓的旋律，以及最后的决定。这些循环的动作，在正常 的人体上是大概相同的,不过那音乐必须由个人自己去演奏。在 某些人的灵魂中，那个不调和的音键变得日益洪大，结果竟把 正式的曲调淹没了，如果那不调和的音键声音太响，使音乐不 能继续演藁下去，于是那个人便开枪自戕，或跳河自尽了。这 是因为他缺乏良好的自我教育,弄得原来的主旋律遭了掩蔽。反 之，正常的人生是会保持着一种严肃的动作和行列，朝着正常 的目标前进。在我们许多人之中，有时震音或激越之音太多，因 此听来甚觉刺耳；我们也许应该有一些以恒河般伟大的音律和 雄壮的音波，慢慢地永远地向着大海流去。
一个人有童年、壮年和老年，我想没有一个人会觉得这是 不美满。一天有上午、中午、日落，一年有春、夏、秋、冬四 季，这办法再好没有。人生没有什么好坏，只有“在那一季里 什么东西是好的”的问题。如果我们抱着这种生物学的人生观 念，循着季节去生活，那么除自大的呆子和无可救药的理想主 义者之外，没有人会否认人生确是像一首诗那样地生活过去的。 莎士比亚曾在他的人生七阶段的那节文章里，把这个观念极明 显地表达出来，许多中国作家也曾说过与此相似的话。莎士比 亚没有变成富于宗教观念的人，也不曾对宗教表示很大的关怀， 这是很可怪的。我想这便是他所以伟大的地方；他把人生当做
• 33 •
人生看，他不打扰世间一切事物的配置和组织，正如他不打扰 他的戏剧中人物一样。莎士比亚和大自然本身相似，这是我们 对一位作家或思想家最大的赞颂。他只是活在世界上，观察人 生而终于离开了。
・34.
第三章我们的动物性遗产
-猴子的故事
如果那种生物学的观念能够帮助我们去欣赏人生的韵律 美，那也证明我们能力有限。我们如将人类即是动物这一点描 写得更准确清楚，就能使我们得到较正确的印象，使我们更能 了解自己，以及人类文化的进步。人类的天性是以我们动物世 系为根据的，当我们对天性有了更正确更深切的认识时，我们 就曾产生一种较慷慨的同情，甚至产生一种宽裕的玩世态度。由 委婉地提醒我们自己我们是尼安特韬两种人或北京人(The Neanderthal or the Peking man)的子孙，再说远一点，我们是 人猿的子孙，于是我们终于能够轻视我们的罪恶和缺点，同时 赞叹我们的猴子式的聪明，这就是所谓人类喜剧的意识。谭克 莱伦(Clarence Day)在他那篇《人猿世界》(This Simian World)里那种发人深省的论文，就曾表现出这种美妙的思想, 当我们阅读这篇论文时，我们会宽恕一切人类：检查官、宣传 主任、法西斯的编辑、国社党的无线电报告员、国会议员、立 法委员、独裁者、经济学家、国际会议代表，以及那些干涉别 人的生活的好管闲事者。因为我们已开始了解他们了。
. 35.
从这种意义上讲来，我现在愈加能够体会《西游记》这部 中国伟大的猴子故事的智慧和见识。我们在这一观点上，对于 人类历史的演进，便能得到更亲切的认识；人类历史的演进和 那些半人类的动物到西天去参圣的行程，真是多么相似啊一 孙悟空好似代表人类的智能，猪八戒代表较卑下的天性，沙和 尚代表常识，玄奘法师则代表智慧和圣道。玄奘法师在这些怪 异的随从保护之下，由中国出发到印度去取经。人类进展的事 迹，就是像一群都有缺点的动物的谒圣行程一样，为了他们具 着愚笨和恶作剧,所以不断地遭逢着许多危险和好笑的情境。法 师每每须纠正并责罚那恶作剧的猴子，和风流自赏的猪仔，因 为他们不完美的心思和卑鄙的情欲，常常使他们陷入各种窘境。 在这个由人类到神佛的参拜旅程中，人性脆弱的本能、愤怒、复 仇、暴躁、肉欲、不宽恕，尤其是自大和不谦逊的本能，不断 地暴露出来。人类的技巧增高时，破坏力也同时加高，因为我 们现在都像那只有法术的猴子一样，能腾云驾雾，在空中大翻 筋斗（即飞机在空中倒飞侧飞），由我们的猴腿上拔下毫毛，使 它们变成小猴，去攻击我们的敌人，敲打天门，粗野无礼地把 看门人推开，要求和天神同等并列。
这只猴子是聪慧的，但是很自大；他有厉害的法术，可以 闯入天门，可是没有相当健全、平衡和冷静的精神在天上安静 地过生活。所以他对这个尘世的生活，资格很够，可是对于天 上的那些不朽的神仙生活，他的资格却还差得远呢。他的品性 上有一些檀*、恶作剧的、叛逆的质素，好比黄金里有着未 曾炼净的所以在上半部《西游记》里，当他未曾参加西 行取经时，有一次他跑到天上去，造成了一种可怕的局面，像
. 36 •
一只从动物园里铁笼中逃出来的野性狮子一样，为了有一种不 能稍改的恶作剧的习性，他曾破坏了西天王母娘娘款待天上神 仙所开的年宴，他因为未曾被邀请参加蟠桃盛会，不禁大怒，假 扮着上帝的使者，遇着赤脚大仙去赴会，即谎骗他宴会的地址 已改，使他走错了地方，自己变成赤脚大仙的样子，跑去参加 盛会。上他当的神仙为数很多。他跑到宝阁，才知道他是最先 光临的贵客。除了那些在右厢走廊下看管几瓮玉液琼浆的仆人 外，一个宾客也没有到。他就使个神通，拔下几根毫毛，放入 口中，嚼碎喷去，喝一声变，即刻变做几个瞌睡虫，把那些仆 人全弄睡了，于是便把那几瓮仙酒喝完。喝得半醉跌跌撞撞地 跑进大厅，把摆在台子上的蟠桃也吃光。当那些客人来临看见 宴会席上的那种杯盘狼藉的情形时，他已跑到太上老君的家里 去弄把戏了，设法偷吃了太上老君的长生不老金丹。后来，他 一则恐怕这把戏发生严重的后果，二则因为不曾被邀请去参加 蟠桃盛会，心里很是愤愤不平，所以即偷偷地离开天上回到了 他的花果山，又做起猴王来，并对小猴们说他厌恶上天。于是 他便举起背叛上天的旗帜，在旗上写着“齐天大圣”的字样。接 着，这只猴子就和上天发生猛烈的战争，他并没有败北，后来 还亏观世音菩萨在云中用了花枝把他打倒，总算把他捉住了。
我们像这只猴子一样在做叛逆的行为，我们没有和平，也 没有谦卑，一直到观世音菩萨从天上抛下花枝，把我们克服了 才止。我们直需等到科学把宇宙间的一切界线探索出来后，才 会得到真正谦卑的教训。在那部故事里那只猴子被捉住后还在 背叛不已，质问天上的玉皇大帝为什么不在神仙中给他一个更 高的名位，最后还要和如来佛或者上帝打个赌，才肯降服。他
• 37-
说，以他的法力他能够跑到天地的尽头，如做到了，应该授他 “齐天大圣”的名号，如不能的话他便情愿一辈子屈服。于是他 跳到空中，一个筋斗，风驰电掣地不知过了多少路，等他停下 来时，只见五根肉红柱子，他便以为一定是人迹罕到的尽头了。 为证明他曾到过这地方起见，他在第三根柱子根下，撒了一泡 猴尿，很得意地跑回来，把他的行程告诉佛祖。佛祖于是张开 那只手，叫他闻闻中指下边的气味，告诉他说，他始终不曾跑 开佛祖的一只手掌。这时猴子才低头认输，被佛祖用铁链缚在 石上，经过了五百年，才由玄奘法师将他释放，跟着到西天去 取经。
这只猴子一就是我们的小影——尽管其自大和恶作剧， 终究还是一只极其可爱的动物。所以人类尽管有许多弱点，尽 管有许多缺点，我们仍必须爱人类。
-猴子般的形象
因之，圣经上所说我们是以上帝的形象来造成的那种观念， 我们必须抛开，我们觉得我们是由猴子的形象而来的，同时，如 把我们和那完美的上帝相比，相差之远，犹如蚂蚁和我们一样 的小巫见大巫。我们是聪明的，这一点，我们十分相信；因为 我们确有心智。所以对自己的聪明常常有点骄傲，可是生物学 家却来对我们说，这个心智，可以用言语来表示的思想而论，尚 是一种晚近的发展，在那些构成道德本质的要素中，除了心智 夕卜，还有一些动物的，或也可说野蛮的本能，这些动物力比心 智更大，而事实上也就是这些东西使我们在团体生活中做出各 个错误行为。这样我们更能了解那个自傲的人类心智的性质。第
. 38 •
一，我们见到这个心智是一个相当智慧的心智，但也颇有缺憾。 我们考据人类头颅的进化，知道它不过是一根脊椎骨长大起来 而成的，所以它是跟脊髓的功用一样，只是在意识到危险，应 付外边的环境，和保存生命——但不在于思想。思想的工作大 都是做得极笨拙的。贝尔福爵士(Lord Balfour)曾说：“人类 的头脑对于寻求食物，和猪鼻一样的重要。”这一句话已可使他 不朽了。我以为这句话并不代表真正的玩世态度。我以为他说 这话，不过是基于他对人类的一般的理解而已。
我们由创始的方面了解我们人类的不完美。不完美吗？很 对，造物主就是把我们造成这个样子的。不过问题不在这里。主 要的一点是：我们的远祖都像人猿泰山那样，在森林中游憩，由 这个树枝荡到那个树枝，或像长尾猴那样，用一只臂膀或尾巴 钩住树枝倒悬着①。在我的心目中，以人类的进化而论，把各个 阶段分开来看，可说都是极其完美的。可是现在，我们却须做 一种困难万倍的调整工作。
当人类在创造自己的文化时，所走的路径，在生物学方面 讲来，也许会使造物主吓一大跳。以适应大自然而论，生于大 自然的一切动物是极完美的，因为造物主已把那些不能适应大 自然的动物都灭尽了。可是现在我们毋庸适应大自然；我们只 须适应自己，适应文化。在大自然的怀抱中，一切本能都是美 好的、健全的，但是在社会中，我们把一切本能都叫做野蛮。每 只老鼠都偷吃东西——但它并不因这种行为而有损于道德或变
① 这就是我们在秋千上，刚要由后荡向剪面之时，我们觉得脊髓的末端—— 丛前长着尾巴的地方——有一种刺激的感觉的原因：反射作用还在那里，我们还在 想用一条早已脱掉的尾巴去钩住旁边的东西。
・39・
成更不道德。每一只狗都吠，每只猫晚上总不回家，或是破坏 物件。每只狮子都杀害其它动物，每只马看见危险都跑开，每 只乌龟都把一天宝贵的光阴在睡眠中消磨掉，每只虫儿、爬行 动物、鸟儿和兽类都在大庭广众之间生产子嗣。以文明世界的 语词来说，每只老鼠都是盗贼，每只狗都太会吵闹，每只猫儿 假如不是艺术品的野蛮破坏者，便是“不忠实的丈夫”，每只狮 子或老虎都是嗜杀者，每只马都是懦怯者，每只乌龟都是懒鬼， 最后千百种的虫儿、爬行动物、鸟儿和兽类一律都是淫猥的。世 间事的评价有着多么重大的变动啊！这就是使我们惊讶造物主 为什么把我们造得这样不完全的理由。
三论不免一死
因为我们有这么个会死的身体，以至于遭到下面一些不可 逃避的后果：第一，我们都不免一死；第二，我们都有一个肚 子；第三，我们有强壮的肌肉；第四，我们都有一个喜新厌旧 的心。这些事实各有它根本的特质，所以对于人类文明有很重 要的影响。因为这种现象太明显了，所以我们反而不曾想起它。 我们如果不把这些后果看清楚，便不能认识我们自己和我们的 文明。
人类无论贵贱，身躯总是五六尺高，寿命总是五六十岁。我 疑惑这世间的一切民主政治、诗歌和哲学是否都是以上帝所定 的这个事实为出发点的。大致说来，这种办法颇为妥当。我们 的身子长得恰到好处，不太高，也不太低。至少我对于我这个 五尺四寸之躯是很满意的，同时五六十年在我看来已是够悠长 的时期；事实上五六十年便是两三个世代(Generation) 了。依
. 40 •
造物主的安排方法，当我们呱呱堕地后，一些年高的祖父即在 相当时期内死掉。当我们自己做祖父的时候，我们看见另外的 小婴儿出世了。看起来，这办法真是再好也没有。这里的整个 哲学便是依据下面的这句中国俗语——“家有千顷良田，只睡 五尺高床。”即使是一个国王，他的床，似乎不需超过七尺，而 且一到晚上，他也非到那边去躺着不可。所以我是跟国王一样 幸福的。无论这个人怎么样的富裕，但能超过《圣经》中所说 的七十年的限度的，就不多见。活到七十岁，在中国便称为 “古稀”，因为中国有一句诗：“人生七十古来稀”。
关于财富，也是如此。我们人人有份，但没有一个人握着 全部的抵押权。因此我们对于人生可以抱着比较轻快随便的态 度：我们不是这个尘世的永久房客，而是过路的旅客。地主、佃 户，都是一样的旅客。这种观念减弱了 “地主”一词的意义。没 有一个人能实在地说，他拥有一所房子或一片田地。一位中国 诗人说得好：
苍田青山无限好，
前人耕耘后人收； 寄语后人且莫喜， 更有后人乐逍遥！
人类很少能够体念到死的平等意义。世间假如没有死，那 末即使是圣海伦那(St. Helena)在拿破仑也要觉得毫不在乎， 而欧洲将不知是要变成个什么样子。世间如果真没有死，我们 便没有英雄豪杰的传记，就是有的诗，作者也一定会有一种较
. 41 .
不宽恕，较无同情心的态度。我们宽恕世界的一切伟人，因为 他们是死了。他们一死，我们便觉得已和他们消灭了仇恨。每 个葬礼的行列都似有着一面旗帜，上边写着“人类平等”的字 样。万里长城的建造者，专制暴君秦始皇焚书坑儒，制定“腹 诽"处死的法律；中国人民在下面那首讲到秦始皇之死的歌谣 里，表现着多么伟大的生之欢乐啊！
秦始皇奄僵①！
开吾民，
据吾床，
饮吾酒，
唾吾浆，
餐吾饮，.
以为粮；
张吾弓，
射东墙，
前至沙丘当灭亡！
人类的喜剧的意识，与诗歌和哲学的资料，大都是如此而 产生的。能鉴到死亡的人，也能见到人类喜戏的意识，于是他 即很迅速地变成诗人了。莎士比亚写哈姆莱特寻找亚力山大帝 的高贵残骸遗灰，“后来他发现这灰土也被人家拿去塞一个啤酒 桶的漏洞"；“亚力山大死了，亚力山大葬了，亚力山大变成尘
① 在中国历史学家的心目中，这些歌谣是先知的预言，是上帝借人民的廿 表现出来的预言，所以这首歌谣中的动词都是将来式的，秦始皇后来的确死于沙丘。
・42.
土了；我们拿尘土来做粘土，为什么不可以去塞一个啤酒桶的 漏洞呢?”莎士比亚写这段文字时，已经变成了一个深刻的诗人 To莎士比亚使李却王二世谈到坟墓、虫儿、墓志铭，谈到皇 帝死后，虫儿在他的头颅中也玩着朝廷上的滑稽剧，又谈到 “有一个购买田地的大买主，经过着法令、具结、罚金、双重证 据和收回，结果他虽花了如许罚金(Fines),但仍变成一个良好 的头顶满装着精致的尘土”。(Fine Pate full of fine dirt)莎士比 亚在这地方即表现着最优越的喜剧意识。奥端开涯(Omar Khayyam十世纪波斯诗人)及中国的贾凫西(别名木皮子，一 位隐居的中国诗人)，都是从死亡的意识上获得他们的诙谐心 情，以及对历史的诙谐解释。他们从那些在皇帝的坟墓里住着 的狐狸来借题发挥。庄子的全部哲学，也是基于他对于一个蠲 髅的言论；中国的哲学到庄子的时代，才第一次蕴含着深刻的 理论和幽默的成分：
庄子之楚，见空髅，靛然有形；擞以马捶，因而 问之曰：“夫子贪生失理，而为此乎？将子有亡国之事， 斧钺之诛，而为此乎？将子有不善之行，愧遗父母妻 子之丑，而为此乎？将子有冻馁之患，而为此乎？将 子之春秋故及此乎？"于是语卒，援蠲髅枕而卧……
庄子妻死，惠子吊之。庄子则方箕踞鼓盆而歌。惠 子曰："与人居，长子老身，死不哭，亦足亦；又鼓盆 而歌，不亦甚乎？"
庄子曰：“不然。是其始死也，我独何能无慨然？ 察其始而本无生；非徒无生也，而本无形；非徒无形
. 43 •
也，而本无气。杂乎芒药之间，变而有气；气变而有 形；形变而有生；今又变而之死，是相与为春秋冬夏 四时行也。人且偃然寝于巨室，而我瞰嗷然随而哭之， 自以为不通乎命。故止也。"
当我们承认人类不免一死的时候，当我们意识到时间消逝 的时候，诗歌和哲学才会产生出来。这种时间消逝的意识是藏 在中西一切诗歌的背面的一一人生本是一场梦；我们正如划船 在一个落日余辉反照的明朗下午，沿着河划去；花不常好，月 不常圆，人类生命也随着在动植物界的行列中永久向前走着，出 生、长成、死亡，把空位又让给别人。等到人类看透了这尘世 的空虚时，方才开始觉悟起来。庄子说，有一次做个梦，梦见 自己变成蝴蝶，他也觉得能够展开翅膀来飞翔，好像这一切都 是真的，可是当他醒来时，他觉得他才是真实的庄子；但是后 来，他陷入颇滑稽的沉思中，他不知道到底是庄子在梦做蝴蝶, 还是一只蝴蝶在梦做庄子，所以人生真是一场梦，人类活像一 个旅客，乘在船上，沿着永恒的时间之河驶去，在某一个地方 上船，在另一个地方上岸，好让其他河边等候的旅客上船。假 如我们不以为人生实是一场梦，或是过路的旅客所走的一段旅 程，或是一个连演员自己也不知道是在做戏的舞台，那么，人 生的诗歌连一半也不曾存在了。一个名叫刘达生的中国学者在 给他朋友的信中写着：
世间极认真事，曰：“做官"；极虚幻事，曰：“做
戏而弟曰愚甚。每于场上遇见歌哭笑骂，打辉插科，
.44 .
便确认为真真.；不在所打扮古人，而在此扮古人之戏' 子。一一俱有父母妻儿，一一俱要养父母活妻儿，一 1俱靠歌哭笑骂，打课插科去养父母活妻儿，此戏子 乃真古人也，又每至于顶冠束带，装模作样之际，俨 然自道一真官，天下亦无一人疑我为戏子者！正不知 打恭看坐，欢颜笑口；与夫作色正容，凛莫敢犯之官 人，实即此养父母活妻儿，歌哭笑骂打辉插科，假扮 之戏子耳！乃拿定一场戏目，戏本戏腔，至五脏六腑， 全为戏用，而自亦不觉为真戏子。悲夫！
四论肚子
凡是动物便有一个叫做肚子的无底洞。这无底洞曾影响了 我们整个的文明。中国号称美食家的李笠翁在《闲情偶寄》卷 十二《饮馔部》的序言里，对于这个无底洞颇有怨尤之言：
吾观人之一生，眼、耳、鼻、舌、手、足、躯骸， 件件都不可少，其尽可不设而必欲赋之，遂为万古生 人之累者，独是口腹二物。口腹具而生计繁矣，生计 繁而诈伪奸险之事出矣。诈伪奸险之事出，而五刑不 得不设。君不能施其爱育，亲不能遂其恩私，造物好 生而亦不能逆行其志者，皆当日赋形不善，多此二物 之累也。
草木无口腹，未尝不生？.山石土壤无饮食，未闻 ■ 不长养；何事独异其形，而赋以口腹？即生口腹，亦
. 45・
当使如鱼虾之饮水，蜩蟾之吸露，尽可滋生气力，而 为戒跃飞鸣。若是，则可与世无求，而生人之患熄矣。 乃既生以口腹，又复多其嗜欲，使如豁壑之不可厌，多 其嗜欲，又复洞其底里，使如江河之不可填，以致人 之一生，竭五官百骸之力，供一物之所耗而不足者。吾 反复推详，不能不于造物主是咎，亦知造物于此，未 尝不自悔其非，但以制定难移，只得终遂其过。甚矣， 作法慎初，不可草草定制！
我们既有了这个无底洞，自须填满。那真是无可奈何的事， 我们有这个肚子，它的影响确已及于人类历史的过程。孟子对 于人类的天性，有着深切的了解，他把人生的大欲简括于营养 和生育二事之下，简单的说来，就是饮食男女。许多人曾抑制 了色，可是我们不曾听见过有一位圣人克制过饮食。即使是最 神圣的人，总不能把饮食忘记到四五小时之上。我们每隔几小 时脑海中便要浮起“是吃的时候了吧?”这一句话，每天至少要 想到三次，多者四五次。国际会议在讨论到政治局势的紧要关 头时，也许因吃午餐而暂告停顿。国会须依吃饭的钟点去安排 议程。一个需要五六小时之久而碍于午餐的加冕典礼，会立被 斥为有碍公众生活。上天既殁赋予了我们肚子，所以当我们聚 在一起，想对祖父表示敬意的时候，最好是替他举行一次庆寿 的宴会。
所以这是不无原因的，朋友在餐席上的相见就是和平的相 见。一碗燕窝汤或一盆美味的炒面，对于激烈的争辩，有缓和 的效用，使双方冲突的意见，会和缓下来。叫两个空着肚子的
・46 •
好朋友在一起，总是要发生龊酹的。一餐丰美的饮食，效力之 大，不只是延长到几小时，直可以达到几星期，甚至几个月之 久。如果要我们写一篇书评去骂三四个月以前曾经请我们吃过 一餐丰盛晚餐的作家的作品，我们真要犹豫不能落笔。正因为 如此，所以洞烛人类天性的中国人，他们不拿争论去对簿公庭, 却解决于筵席之上。他们不但是在杯酒之间去解决纷争，而且 也可用来防止纷争。在中国，我们常设宴以联欢。事实上，也 是政治上的登龙术。假使有人去做一次统计的话，那么他便会 发现一个人的宴客次数与他的升官速度是有一种绝对的关系存 在的。
可是，我们既然天生如此，我们又怎能背道而行呢？我不 相信这是东方的特殊情形。一个西洋邮务总长或部长，对于一 个曾请他到家里去吃过五六次饭的朋友的私人请托，怎么能够 拒绝呢？我敢说西洋人是与东方人一样有人性的。那唯一的不 同点，是西洋人未曾洞察人类天性，或未曾按着这人类天性去 合理地进行组织他们的政治生活，我猜想在西洋的政治圈子中， 也有与这种东方人生活方式相同的地方，因为我始终相信人类 天性是大抵相同的，而同在这皮肉包裹之下，我们都是一样的。 就只是我没有看到这种事情像在东方那样普遍而已。我所听见 的事情，只有政府官吏候选人摆了露天茶会请区内选民的眷属， 拿冰淇淋和苏打水给他们的小孩子吃，以贿赂他们的母亲。这 样请了大家一顿之后，人们自然不免相信“他是一个和气的好 人"了，这句话是常常被当作歌曲唱着的。欧洲中世纪的王公 贵族，在婚事或寿辰的时候，总要以丰盛的酒肉，设宴请佃户 们开怀大吃一餐，这也无非是这种事情的另一表现方式而已。
• 47-
我们基本上受这种饮食的影响非常之深。在饥饿的时候，人 们不肯工作，主角歌女不肯唱歌，参议员不肯辩论，除了在家 里图一顿饱餐这目的之外，做丈夫的为什么要整天在办公室里 工作流汗呢？因此有一句俗话说，博得男人欢心最好的办法，便 是从他的肚子入手。当他的肉体满足了以后，他的精神也便比 较平静舒适，他也便比较多情服贴了。妻子们总是埋怨他的丈 夫不注意她们的新衣服，新鞋子，新眉样，或新椅套，可是妻 子们可曾有埋怨他的丈夫不注意一块好肉排一客好煎蛋吗？ ……除了爱我们幼时所爱吃的好东西之外还有什么呢？
一个东方人在盛宴当前时是多么精神焕发啊！当他的肚肠 填满了的时候，他是多么轻易地会喊出人生是美妙的啊！从这 个填满了的肚子里透射出了一种精神上的快乐。东方人是靠着 本能的，而他的本能告诉他，当肚子好着的时候，一切事物也 都好了，所以我说在东方人生活是靠近于本能，以及有一种使 他们更能公开承认他们的生活的近于本能的哲学。我曾在别处 说过，中国人对于快乐的观念是“温、饱、黑、甜指吃 完了一顿美餐上床去睡觉的情景。所以有一个中国诗人说：“肠 满诚好事，余者皆奢侈。”
因为中国人有着这种哲学，所以对于饮食就不固执，吃时 不妨吃得津津有味。当喝一口好汤时，也不妨啜唇作响。这在 西方人就是无礼貌。所谓西方的礼节，是强使我们鸦雀无声地 喝汤，一无欣赏艺术地静静吃饭，我想这或许就是阻碍西方烹 调技术发展的真正原因。西方人士在吃饭的时候，为什么谈得 那么有气无力，吃得那么阴森，规矩高尚呢？多数的美国人都 没有那种聪明，把一根鸡腿啃个一干二净；反之，他们仍用刀
. 48 •
叉玩弄着，感到非常苦恼，而不敢说一句话。假如鸡肉真真是 烧得很好的话，这真是一种罪过。讲到餐桌上的礼貌，我觉得 当母亲禁止小孩啜唇作响的时候，就是使他开始感觉到人生的 悲哀。依照人类的心理讲，假使我们不表示我们的快乐，我们 就不会再感觉到快乐；于是消化不良、忧郁、神经衰弱，以及 成人生活中所特有的精神病等都跟踵而来了。当堂馆端上一盘 美味的小牛排时，我们应该跟法国人学学说一声“啊！ ”尝过第 一 口后，像动物那样地哼一声“嗯! ”欣赏食物不是什么可羞的 事。有健康的胃口不很好吗？不，中国人却就两样。吃东西时 礼貌虽不好，可是善于享受盛宴。
事实上，中国人之所以对动植物学一无贡献，是因为中国 的学者不能冷静地观察一条鱼，只想着鱼在口中的滋味，而想 吃掉它。我所以不信任中国的外科医生，是因为我怕他们在割 我的肝脏找石子的时候，也许会忘记了石子，而想把我的肝脏 放到油锅里去。当中国人看见一只豪猪时，便会想出种种的吃 法来，只要在不中毒的原则之下吃掉它。在中国人看来，不中 毒是唯一实际而重要的问题。豪猪的刺毛引不起我们的兴趣。这 些刺毛怎样会竖立的？有什么功用？它们和皮怎样生连着？当 它看见仇敌时，这些刺毛怎样会有竖立的能力？这些问题，在 中国人看来是极其无聊的。中国人对于动植物都是这样，主要 的观念是怎样欣赏它，享受它，而不是它们是什么。鸟的歌声， 花的颜色，蓝的花瓣，鸡肉的肌理，才是我们所关心的东西。东 方人须向西方人学习动植物的全部科学，可是西方人须向东方 人学习怎样欣赏花鱼鸟兽，怎样能赏心悦目地赏识动植物各种 的轮廓与姿态，因而从它们联想到各种不同的心情和感觉。
. 49 -
这样看来，饮食是人生中难得的乐事之一。肚子饿不像性 饥渴那样受着社会的戒律和禁例，也大致不会发生什么有损于 道德的问题，这是值得愉快的。人类在饮食方面比在性方面较 少矫揉造作。哲学家、诗人、商贾能跟艺术家坐在一起吃饭，在 众目昭彰之下，做喂饲自己的工作而毫不害羞，这真是不幸中 的大幸，虽则也有些野蛮民族对于饮食尚有一些羞怯的意识，仍 愿独个儿到没有旁人的地方才敢吃。关于性的问题，以后再讨 论，我们在这里，至少可以看见一种本能，这本能如不受阻碍， 即可减少变态及疯狂和犯罪的行为。在社会的接触中，饥饿的 本能和性的本能其差异是显然的。可是事实上饥饿这种本能，前 面已经讲过，是不会牵涉到我们的心理生活，而实是人类的一 种福利。其理由即因人类能对这个本能非常坦白'毫不讳饰°因 为饮食没有拘束，所以也就没有精神病、精神官能症，或各种 变态了。临唇之杯不免有失手之虞，可是一进唇内，就比较没 有什么意外。我们坦白地承认人类都要吃饭，可是对于性的本 能，非但不如此，并加以抑制。假如食欲满足了，麻烦就少。顶 多有些人患消化不良症、胃疮，或肝石症，或有些人以牙齿自 掘坟墓一一现代中国少数的要人颇有几个是如此的——但即使 如此，他们也并不以为可羞。
所以社会的罪恶从性欲问题产生的多，而从饮食问题产生 的少。刑事条文为奸淫、离婚，和侵犯女性等案而设者为多，因 饮食而违犯不合法、不道德或背信罪者就很少。顶多不过是有 些丈夫去搜索冰箱里的食物，但是我们很少听见因此而遭绞杀 的。假如真有这么-件案件上了法庭，法官对于被告一定也会 表示同情。因为我们都愿坦白承认大家必须饮食。我们对饥民
• 50 -
表示同情，却不曾对尼姑庵里的尼姑表示同情。
这种推论并不是无中生有的，因为我们对于饮食的问题，总 比性欲问题明白得多。满洲家的女孩儿在出嫁之前，必须受烹 调的训练，同时也受关于恋爱之术的训练，但世界上可有别处 的人实行这种教育吗？饮食问题已接受知识之光，可是性的问 题仍是被神仙故事、神话和迷信所包围。饮食问题可以说是见 到天日了，但性的问题却依然处于暗中。
在另一方面讲，我们人类没有沙囊或浮囊，真是莫大的缺 憾，假如有的话，人类社会的过程-定会有极大的变更，可以 说，我们将变为一种完全不同的人类。如有沙囊的话，人类一 定会有最和平、最知足、最可爱的天性，和小鸡、小羊一样。我 们也许会长出一个跟鸟嘴一样的嘴巴，因而改变了我们审美的 观念，或者也许会生着一些啮齿类动物的牙齿。植物的种子和 果实或许已足为我们的食物，也许我们会在青翠的山边吃草。大 自然的产物是那样丰盛，我们不必再为食物而斗争，不必再用 牙齿去咬仇敌的肉，也一定不会像我们今日这样的好斗。
食物与性情，它的关系比我们所想像的有着更加密切的关 系。凡是蔬食动物的天性都是和平的，如羊、马、牛、象、麻 雀等；凡是肉食动物都是好斗嗜杀的，像狼、狮、虎、鹰等。如 果我们是属于前一类的，我们的天性就会比较像牛羊了。在无 需战斗的地方，大自然并不造出好斗的天生。公鸡的搏斗，不 是为食物，是为雌性，人类社会中的男人也还有着这种斗争，但 今日的欧洲，却为了输出罐头食物的权利而斗争，其原因又有 天壤之别了。
我不曾听见过猴子会吃猴子，可是我却知道人会吃人。考
. 51 .
据我们的人类学，证明确有人吃人的习俗，而且是非常普遍的， 我们的祖先便是这种肉食的动物。所以，在几种意义上—个 人的、社会的、国际的——如说我们依然在互相吞食，并不足 为怪。蛮子和杀戮，好像是有连带性，他们虽承认杀人是一种 不合情理的事，是一种无可避免的罪恶，可是依然很干脆地把 已被杀死的仇敌的腰肉、肋骨和肝脏吃掉。吃人的蛮子吃掉已 死了的仇敌，而文明的人类，却把杀死了的仇敌埋葬了，并在 墓上竖起十字架来，为他们的灵魂祷告。我们实在自傲和劣性 之外，又加上愚蠢了。这似乎就是吃人蛮子和文明人类的分别。
我也以为我们是在向着完美之路前进，那就是说，我们在 目前还未达到完美的境地。我们要有沙囊动物的性情时，才可 以称为真文明的人类。在现代人类之间，肉食动物和蔬食动物 都有之——前者就是性情可爱的，后者便是那种性情不可爱的。 蔬食的人终身以管自己的事为主，而肉食的人则专以管别人的 事为生。十年前我曾尝试过政治生涯，但四个月后便弃绝仕途， 因为我发现我不是天生的肉食动物，吃好肉排当然例外。世界 上一半人是消磨时间去做事，另外一半人则强迫他人去替他们 服役，或是弄到别人不得做事。肉食者的特点是喜欢格斗、操 纵、欺骗、斗智，以及先下手为强，而且都出之以真兴趣和全 副本领，可是我得声明我对于这种手段是绝对反对的。但这完 全是本能问题；天生有格斗本能的人似乎喜欢陶醉在这种举动 中，而同时真有创造性的才能，即能做自己事情的才能，和能 认清自己目标的才能，却似乎太不发展了。那些善良的、沉静 的、蔬食类的教授们，在和n人"士 L似乎全然没有越过 别人的贪欲和才能，不过我 Z么祢赞伫们啊！事实上，我敢
. 52-
说，全世界有创造才能的艺术家，只管他们自己的事，实比去 管别人的事情好得多，因此他们都可说是属于蔬食类的。蔬食 人种的繁殖率胜过肉食人种，这就是人类的真进化。可是在目 前，肉食人种终究还是我们的统治者。在以强壮肌肉为信仰的 现世界中其情形势必如此的。
五论强壮的肌肉
因为我们是动物，有一个会死的身体，所以我们也就有被 杀的可能，一般的人当然是不喜欢被杀的。我们有一种追求知 识和智慧的神圣欲望，可是我们一旦有了知识，因而便产生各 人不同的见解，争论也就此产生。在长生不死的神灵世界里，争 论是永不会停止的，如果有异见的双方都不肯认错，我真想不 出有什么方法可以解决它。在人类的世界里，便不同了，争论 者的对方便是他的眼中钉——越看越觉得看不顺眼，他自己的 论据也越觉合理一一于是把对方干脆杀死，争端就此解决。如 果甲杀死乙，甲便是对的；如果乙杀死甲，乙便是对的。毋庸 讳言，这就是禽兽解决争端的老法子。所以在动物世界里，狮 子始终是站在对的地位。
人类的社会情形就是这样的，所以我们可以根据这种现象， 把人类的历史---直到现代一一做一种适当的解释。关于地 球圆形说及太阳系的问题，加里略（Galileo）曾发现了一些观 念，但他不能不把他的观念改变一些，因为他有一个会死会被 杀戮和被苦刑的身体。和加里略辩论是件吃力的事，假如加里 略少了一个会死的身体的话，你休想叫他认错，这就变成讨厌 的事情了。但在当时，只要有一间行刑房或一间监牢——更不
. 53 .
必说断头台和炮烙柱——就可以叫他认错。当时的传教士和绅 士们决心要和加里略一决雌雄。后来加里略认错了，于是传教 士和绅士们更相信他们自己是对的。争端也就此爽快地解决。
这种解决方法极为便当，极有效力。侵略战争、宗教战争， 萨拉丁(Saladin——十二世纪埃及和叙利亚的苏丹)跟基督教 的战争，宗教的肃清，烧死神巫的事件，以至近代用战舰去宣 传基督福音，逼迫异教徒改信基督教，以战舰去迫别种人担负 “白种人的负荷"，以及墨索里尼以坦克和飞机到阿比西尼亚去 传播文明，这一切的事件——全是依据于这种人类由遗传所得 的动物的逻辑，意大利人有着较精良的枪炮，有着较准确的射 击术，能杀较多的人，因之墨索里尼把文明传播到阿比西尼亚 去了；如果阿比西尼亚有着更优良的枪炮，更准确的射击，能 杀更多的人，我想塞拉西(Haile Selassie)也必要把阿比西尼亚 的文明带到意大利去的。
我们都有一些高贵的狮子性格，我们都鄙视争论。我们崇 敬军人，因为他能把意见不同者一无犹豫地杀死。如果一个人 要证明他自己是对的，要使对方闭口无言，最敏捷的方法是把 他绞杀。当人们无力强迫人家认错时，才会用说话这方法。所 以实际行动的人是少说话的，他们卑视争论。我们说话的目的 是想影响人家，如果我们知道力量足以影响人家，或统治他们， 那又何必多说话呢？这样看来，国际联盟在上次东三省战争和 阿比西尼亚战争时说了那么许多的话，岂不有点无聊吗？那是 够伤心的，所以国际联盟这种特性是一个不祥的预兆。在另一 方面如果以武力解决争论，而没有幽默感的话，有时即会造成 大笑话，例如日本人竟相信用飞机的轰炸和机关枪的扫射，能
・54 .
消灭中国人的反日情绪。有着这个原因，我不敢决然地承认人 类是合理的动物。
我常以为国际联盟实是一所优良的现代语言学校，注重现 代语言的翻译，起先由一个演说家用英语做了一次完美的演说, 等到听众熟识了演词的要旨和内容后，又由一个翻译专家把这 篇演词译成流利畅达、优雅的法国语，关于发音声调之抑扬顿 挫等等，务必达于上乘，使听众对语言学得到一次极美满的实 习，事实上他比倍立兹学校更好；它是一所现代语言学兼演说 学的学校。有一个朋友甚至对我说，当他在日内瓦住了六个月 后，他多年发音含糊的旧习也居然纠正了。但是这里也有一个 令人诧异的事实，就是在这个虽然是专为交换意见之用的国际 联盟里，除了说话外不做别用的机关里，居然也有“大说话 者”和“小说话者”之别，“大说话者”是那些有“大拳头”者， “小说话者”是那些有“小拳头”者，可见这种玩意儿根本是骗 人的勾当，是十分无聊的。这好像是“小拳头”国家的口才不 能像“大拳头”国家那么流利似的！我以为信服“大拳头”者 的口才的固有观念，仍是上述那种动物遗传性的一部分。（我在 此不愿用畜生Brute 一词，然而用在这里似乎是再适当也没有 了。）
这件事的要点当然是在人类除了有斗争的本能外，也还有 说话的本能。从历史的意义上说来，舌头是和拳头或粗臂膀同 其久远的。人类之异于其它动物，便是人类能把说话跟拳脚混 合应用，这就是人类特有的性格。这点似乎是说明国际联盟、美 国议会或职工大会这一类的组织一一只要是人类有机会说话的 任何组织一一会永远存在着的，我们人类似乎是注定必须要先
. 55.
用谈论的方法去决定正或误，这并不错，因为谈论也是天使们 的一个特性。所糟糕的是，当我们谈论到某一个程度时，臂膀 较粗的一边便会老羞成怒，由老羞成怒而捏紧拳头向台一敲，揪 住对方的颈项痛殴一番，然后回过头来问那些好似陪审官的观 众道：“我对，还是他对?”由茶馆里的经验我们知道那些观众 一定回答说，“你对，你对!”这种解决方法只有人类会用。天 使完全以说话去解决争端;禽兽完全以肌肉和爪牙解决争端;唯 有人类拿拳脚和说话去解决争端。天使绝对相信公理；禽兽绝 对相信强权；只有人类以为强权就是公理。两者比较起来，谈 论本能或辨白是非的努力当然是比较高尚一些。我们相信终会 有一天人类将完全以谈论方式去解决争端。到那时候，人类才 是真的得救了。在现在我们只好暂让菜馆方法和菜馆心理去解 决争端，不管争端是在茶馆里或国际联盟里解决；这两个地方 始终是一贯地同样表现着人类的特性。
这种茶馆式的解决方法，我曾见到过两次，一次是在一九 三二——三三年，一次是在一九三六年。最有趣的是：在这二 次的争论中，又夹杂了人类的第三种本能——谦让。在一九三 一年那桩事件中，两边发生了争端，我们在茶馆里据说是做陪 审官的。起诉的原因是一边犯了偷窃产业之罪。那个臂膀粗大 的家伙起初也参加争论，做了一次替自己辩证的演说，他说他 对这邻人已表示无上的忍耐——他是多么有自制力，多么大量 慷慨，他是要替他邻人整顿花园，动机是多么纯洁！但有桩可 笑的事情，当他一边在督促我们继续谈论下去时，一边却溜出 屋外，在那偷来的产业四周筑了一道篱笆，然后回来请我们去 看看他的行径是否正当。我们都去看，我们看见他把那道新筑
. 56.
的篱笆，还在慢慢地向西扩大开去，篱笆在这时候还继续不断 地移动着呢。“好吧！我对，还是他对?”我们的判决是：“你错 了”——我们说这句话确有一点轻率。于是那个臂膀粗大的家 伙以为他在大庭广众之间遭了凌辱!他的谦让之心受了冤枉，他 的荣誉遭了沾污，便提出抗议。并且又生气又骄傲地走出会场， 用着带讥笑的卑视态度把鞋上的尘埃拂去，’认为我们都不够朋 友，试想这样的一个家伙居然以为是受了凌辱！所以我说，谦 让这第三种本能把事情弄得愈加复杂。这次之后，这家以科学 方法解决私人争端为标榜的茶馆便失掉了大部分的威信。
后来我们在一九三六年又去评判另一个争端。另外一个臂 膀粗大的家伙说，他要把这次争论的始末和盘托出，要求大家 主持正义。我听得“正义”一词，不禁打了一个寒噤。我们鉴 于局势的恶劣和我们陪审官的才能不足，所以早具戒心。但因 为我们决心要表明我们确是名副其实的公正裁判者，所以几乎 全体一致地当面对他说，你的行为是错误的，是恃强凌弱的。他 也以为他是受了凌辱，谦让之心受了冤枉，荣誉受了沾污。于 是他即揪住对方的颈项，拖到外边把他杀死，然后回转来问我 们：“我对，还是他对?”我们齐声说：“你对，你对！” 一边说 一边还深深地向他鞠一躬。他还是不满足，又问我们：“现在我 可有资格做你们的朋友吗？”我们都像茶馆里顾客一般，嚷道： “你当然有资格做我们的朋友!”杀人者是多么谦逊啊！
这是救主降生后一九三六年的人类文明。我想法律和正义 的演进，在最古的时候当我们还是野蛮人的时代，一定也有着 上述郡种情形.电茶馆式的解供方式演选到最高法院—— 里被判罪者并不抗议说他是受了凌辱——似乎已经过了一个很
• 57 •
长时期的发展。十年前当我们创办那片茶馆时，我们以为我们 是走上文明之路了，可是一个更明慧的上帝，一个认识人类和 人类的主要性格的上帝，也许早就预料到中途会发生挫折的。他 也许起始就知道我们一定会失败，一定会踌躇不前，因为我们 还只是半开化的人类。现在茶馆的威信已经失掉，我们又回复 了从前的行为，像森林中的野蛮人一样，互相攻击，揪住对方 的头发，咬着对方的肉。……但我并不完全绝望。因为谦让或 廉耻这种本能究竟是好的，谈论也是好的本能。在我看来，现 在的人类是完全不知道什么叫做羞耻。但我们还是应该继续假 想着我们是有廉耻观念的，继续去谈论吧，让我们这样一直谈 论下去，总会有一天能够达到天使那种幸福的境地。
六论灵心
你也许说人类的灵心是造物主最高贵的产物。这话大多数 人是以为如此的，尤其是指像爱因斯坦的那种灵心一般，能以 一个长的数学方程式去证明弯曲的空间。或像爱迪生的灵心那 样，发明留声机和活动影戏，或像其他物理学家的灵心那样，能 测量出一颗行近地球或远离地球的星辰的光线，或去研究无从 捉摸的原子构造，或是像彩色电影摄影机发明家的灵心一样;和 猴子的无目的、善变的、暗中探索的好奇心比较之下，不得不 使我们承认我们确有一个高贵的，伟大的灵心，有一个能够了 解这宇宙的灵心。
然而普通的灵心只是可爱而不是高贵的。如果人类的灵心 都是高贵的，那么我们将变成完全合理的动物，没有罪恶，没 有弱点，也没有错误的行为。如果真是这样的话，这世界将变
• 58-
成一个多么乏味的世界！我们一定会变成极讨厌的动物。我是 一个人性主义者，所以一无罪恶的圣人引不起我的兴趣。而在 我们的不合理中，自相矛盾中，戏耍和假日的欢乐中、成见中、 顽固中和健忘中，我觉得我们都是可爱的。如果我们都有一个 十全十美的头脑，则我们在每一新年里便无用做新的计划。当 我们在大除夕回想到新年里所决定的计划时，我们发现我们只 做到了三分之一，另外三分之一不曾发现，还有三分之一则已 经忘却了。人生之美便在这里。一个计划如果可以完全实现，便 不能引起我们的兴趣。一个将军如果预先知道可以绝对获胜,连 双方死伤的确数也能预料得到，他对战事便会失掉兴趣，远不 如把它放弃不干爽快些；下棋的人，如果知道对方的灵心—— 不管是比他好的、坏的，或平常的一一而无错误，便不会再想 下棋。如果我们看小说时，确知书中每个人物的未来灵心动作, 因此而料到小说的最后结果，那么所有的小说便无--读的价值 To阅读一部小说，便是在追求一个多变动的、不可测度的灵 心，这个灵心由一条以许多连续发生的情势而造成的迷路，在 相当的时候，实现其不可测摸的决定。如在小说中写一个严峻 的、无宽恕心的父亲，假如一直没有宽容子女的时候，在我们 看来便不再像是一个人，甚至是一个不忠实的丈夫。如果永远 是这样的话，不久就会失掉读者的兴趣。你可以假想一位骄傲 的作曲家，人家无论怎样规劝他，总不愿替某一位美丽的女人 写一出歌剧。可是当他一听见有一位他所憎恶的作曲家想做这 工作时，便会马上答应的。或试想一位科学家，发誓不把他的 著作刊在报纸上，可是一看见一位和他竞争的科学家弄错了一 个字，他便会忘掉自己所定的规律，拿着作品去发表。这里，我
. 59 .
们把握到人类灵心的特性了。
人类底灵心是不合理的，是固执的、偏见的，是任性的，是 不可预料的，因此也就可爱。如果我们不承认这个真理，那么 我们费去一百年在人类心理学上的研究工作，便不能算为有结 果。换言之，我们的灵心仍保存着人猿智力上那种无目的、暗 中摸索的性质。
试看人类灵心的演进程序。我们灵心的功用原本是一个觉 察危险而保全生命的器官。而它的终于能够体会逻辑和准确的 数字方程式，仅是一桩偶然的事。我们的这个灵心确不是为这 种功用而创造的。它的原来功用是仅想嗅嗅食物。但除了嗅嗅 食物外，如也能嗅嗅一个抽象的数学公式，那固然也不坏。以 我的观念，人类的头脑是像一条章鱼，长了一些角角以便摸索 真理，待摸到后就把他吃掉(我对其它动物的头脑观念也是如 此。)我们今日总说“摸索”(Feeling)真理，而不说“思索” (Think)真理。脑部及其他的感官就是摸索用具。头脑的触角 怎样摸索真理，.在物理学上有着一个很奥妙的现象，正如眼睛 网膜中的紫色怎样感光一样奥妙。当头脑每次和其他有关的知 觉器官脱离联系，从事所谓“抽象的思维”时，当每次离开詹 姆斯(W. James)所谓知觉的现实(Perceptual reality)而逃 进意念的现实世界(The world of conceptnal reality)时,它的 活力消灭了，人性也消失了，也退化了。我们都被一种错误的 见解所困惑，以为灵心的真正功用便是思维，如果我们不更正 我们对“思维”这个名词的错误观念，我们一定会在哲学上造 下很笨拙的错误。当一个哲学家走出他们的书房，去观察市场 上的往来群众时，这个错误的见解一定会使他感到幻灭，好像
. 60 -
思维与我们日常的行为是很有关系似的。
已故的罗宾孙(Jameas harvey Robinson)在《创造中的灵 心》(The mind in The making)里，曾经想证明我们的灵心是 怎样由四个基本阶段而产生。他以为人类的灵心，是由于动物 的灵心、野蛮人的灵心、孩童的灵心和传统的文明人的灵心渐 渐产生出来，现在还在这四个基本阶段上进展着；他同时又更 进一步说，如果现代的人类要想把文明继续发展下去的话，我 们还须产生一个更善于批评的灵心。我的思虑比较科学化的时 候，颇赞同这个见解，可是在比较明慧的时候，却怀疑这个阶 段在一般的进步上是否能办得到，或甚至是否适宜。我颇愿让 我们的灵心，像现在一样地不合理下去，这是可爱的。我不愿 见到我们在这世界上都变成十全十美合理的人类。我不相信科 学的进步吗？不。我不信，圣者的境界，我反对知识吗？或许 是，或许不是。我只是爱2人生，因爱好人生，所以我极端不 信任智能。你可以幻想出一个完美的世界，在那里报纸上没有 杀人的新闻，因为那时大家都是无所不通、无所不知，因此没 有一所房屋会发生火警，没有一架飞机会失事，没有一个丈夫 会遗弃他们老婆，没有一个牧师会跟歌女私奔，没有一个皇帝 会因恋爱而牺牲皇位，每个人的心思都千篇一律，大家都各照 着他自己在十岁时所决定的计划去实行，丝毫不苟——这么一 个幸福的人世还是省了吧！在这么一个世界里，人生的一切兴 奋和骚动全都消灭了。世界没有文学了，因为那时已没有罪恶, 没有错误的行为，没有人类的弱点，没有混乱的情欲，没有不 规则的举动，最坏的是，没有令人惊异的事物。那就等于四、五 万观众在看他们预先已知道哪一只马得锦标的跑马比赛一样,
• 61.
毫无趣味。人类易生错误的本性是人生色彩的精粹所在，正如 跳浜跑马比赛上的出冷门一样的有兴趣。试想约翰生博士(Dr. Johnson)如果没有他的固执偏见将成为怎样一个人？如果我们 全是十全十美合理性的人类，那么我们非但不能变成十全十美 的智者，反而将退化而成自动机器，而人类灵心也只在记录某 一些冲动，像煤气表那样机械地记录下来。这便是不人道的行 为，而不人道便是不好。
读者或许疑心我在故视罪恶为美德，竭力替人类的弱点辩 护。这是不对的。如果我们一方面有了一个完全合理的灵心，而 获得了合理完美的行为，另一方面，却会失去了人生的欢乐和 色彩，跟一个具着美德但是平凡模样的丈夫或妻子同过一生，是 再无聊也没有的事。我相信种种极其合理的人类所造成的社会， 确是适于生存的，但我疑惑在这种情境之下的生存是否值得。我 们固然要想尽种种方法去造成一个有秩序的社会——可是我们 却不要一个太过于有秩序的社会。我想世界上，也许蚂蚁这种 动物，是最合理的动物。它们无疑地已经创立了 -个十全十美 的社会主义国家，在这种制度之下生活了近一百万年。如单以 合理的行为方面而论，我想蚂蚁应当占第一位，人类占第二位 (但我还是怀疑我们是否有这个资格)。蚂蚁是一种耐劳的、健 全的、好储蓄的、肯节俭的动物。它们的生活都受着社会的统 制和自我的训练，但是我们却不然。它们为了国家或社会，肯 一天工作十四小时；它们只知道义务而很少想到权利；它们有 恒心、有秩序、有礼貌、有毅力，尤其有着更严明的纪律。人 类在纪律方面是拙劣的标本，拙劣到连做博物院里的标本也够 不上。 ~
• 62'
你可以跑到名人纪念堂去看看那些陈列在甬道上的伟大人 物的雕像，你便能觉得在他们的一生中合理行为是最缺少的东 西。那个爱上克丽奥巴德(Cleopatra)的恺撒(Jnlius Caesar)——高贵的恺撒，他的行为因为太不合理了，几乎为了 一个女人而忘掉了帝国(安东尼Anthony却是完全忘掉帝国 的)。那个摩西——在一怒之下，把他那花了四十天工夫跟上帝 在西乃山上铭刻的神圣石版敲碎，以这一点而论，他并不比那 些叛弃上帝去崇拜金犊的以色列人更有理性。那个大卫王 (King David)——有时残暴，有时慷慨，有时虔诚，有时亵渎， 有时敬拜上帝，有时犯罪，后来写了诗篇来表示忏悔，重新敬 拜上帝。所罗门王(King Solomon)-他是智慧的象征，但
对他的儿子却一筹莫展。……孔子——他回答一个宾客说，他 不在家，等那客人刚走到门口时，他又在楼上唱歌，使客人知 道他确是在家。……耶稣——在喀西马尼流泪，在十字架上怀 着疑心。莎士比亚——把“次好的床”遗赠给他的老婆。…… 密尔顿(Milton) 因为不能和他十七岁的妻子共同生活，写 了一篇离婚的论文，后因受人攻击，便在自由请愿书(Are-opagitica) 一文里替言论自由辩护。..歌德(Goethe)和他的 夫人在礼拜堂举行婚礼时，他们那十九岁的儿子就站在旁边看。 史威夫脱(Jonahan Swift)和史黛拉(Stella) .易卜生
(Ibsen)和巴达治(Emilie Bardach)(他们保持着合理的行为 ——这对他们是有益的)。……
统治这世界的是热情，不是理智，这已是很明显了。所以 使这些伟大人物都成为可爱者，使他们有人性者，实是他们的 缺乏“理性"，而不是“合理性”。中国人为他们祖先所写的讣
-63-
闻和传记，大多是无趣味的，不正确的，所以不堪一读，因为 他们已把他们祖先写成变态的伪善人。——他们对于我所著的 《吾国与吾民》最大的批评是：我把中国人描写得太有人性了， 因为我把他们的长处和缺点都描写出来。他们(至少那些小官 僚们)相信如果我能把中国写成一个乐园，有儒家圣贤居住着， 永远过着和平和理智的幸福生活，我就能够替祖国做更有力的 宣传！官僚们的愚蠢真是没有办法。——传记之有魔力和传记 值得一读，全在其表现伟大人物所具有和我们相同的人性方面 的特性，传记里面每一个不合理的行为，都能显示其更有真实 性。斯德抵齐(Lyttou Strachey)作品之所以成功.便是他在描 画人物时能注意这一点。
英国人的健全灵心，可以做极佳的例证。英国人对于逻辑 尚欠高明，但是他们的头脑，却有着很好的触角去察觉危险，保 全生命。不过我在他们的民族行为上或他们的理性的历史里，还 寻不出合于逻辑的东西。他们的大学、宪法、英格兰教会，都 是杂凑成章的东西，因为它们都是在历史的发展过程中逐渐累 积起来的。不列颠帝国的力量就是在于英国人的脑筋欠高明，在 于他们完全不能了解别人的意见，他们深信英国人的工作方法 是唯一正当的方法，英国人的食品是唯一精美的食品。英国人 如一旦懂得了讲道理.并失去了倔强的自信心时，不列颠帝国 便会倾覆灭亡。一个人如果对自己尚且怀疑，便不能出去征服 世界。我们全然不能了解英国人对他们国王的态度，一方面如 此忠诚，和真实敬爱；但也就是他们剥夺了国王的言论自由，毫 无顾忌地告诉他行为要谨慎，否则"滚你的蛋"...英国在伊 利莎白女皇时代需要海盗来保护帝国，他便居然能够有着相当
・64・
数目的海盗以应付当时的局势，因而也就崇敬他们。英国在每 一时代都能在适当的时候，有着适当的同盟国，对付着相当的 仇敌，从事适当的战事，可是她总用着一个不适当的名称。英 国人从不依逻辑去行事，而是靠着他们的触角去行事的。
英国人有着红润的肤色，无疑地这是由于伦敦的雾和玩板 球戏的结果。这么一个健康的皮肤在他们思想上当然占着极重 要的地位，换句话说，在他们摸索中过着一生的程序上占着重 要的地位。英国人用他们健康的皮肤去思想，正如中国人用他 们的伟大的肚肠去思想—样。这一回事，凡是中国人大多是承 认的。我们中国人以为我们确是用肚肠去思想的；我们说一个 学者有学问便称他为“满腹思想”、“满腹经纶”、“满腹诗文"。 此外还有“满腹”的“牢骚”、“愤怒”、“悔恨”、“郁闷”或 "期望"等话。中国的情人分别之后写信时总说“愁肠百结”，或 在别离的当儿说“肝肠寸断”。中国学者把一篇文章或演讲词的 大意想好，而还没写上纸时，我们便说他们已打好了 “腹稿"。 他们已经把他们要写的东西在肚里安排好了。这一点是绝对科 学化的，可以拿得出证据来，尤其是在现代心理学家对于我们 思想•的情感性质和构造更为明了的今日。可是中国人并不要科 学上的证据。他们只要肚里有数。中国曲调的情感性质，全由 日曲者的横隔膜下发出来：如果你不懂得这个，你就无法了解 中国音乐及其浓厚的情感色彩。
我们在研究自然的宇宙或和人类无关的任何东西时，不应 该否认人类灵心的伟大才能。我对于科学的成就很乐观，可是 对善于批评的灵心在应付人类事件时，或对于人类达到一种超 过情欲支配的宁静和理解的境地时的发展，却怀着较小的希望。
. 65.
以我个人的意思，人类也许已经达到崇高的阶段，但是从社会 集团这方面说来，人类还受着原始时代的情欲所支配。因之，在 进化的过程上有时不免要开倒车，野蛮的本能有时要暴露出来， 疯狂的行为和集团的歇斯底里有时也要产生出来。
我们既然了解了我们人类的弱点，所以更有理由可以咀咒 那许许多多的坏蛋：即利用我们的弱点来煽动我们参加二次大 战的坏蛋；那个灌输仇恨心理（我们之间的仇恨已经太多了）的 人；那个称颂自夸和自私（这二种东西本已不少了）的人；那 个利用我们人类的顽固的种族观念的人；那个在训练青年时取 消上帝第五诫的人；那个推崇残杀和战争（好像我们还不够好 战似的）的人；那个煽动我们人类的情欲（好像我们还不够像 禽兽似的）的人。这种坏蛋的灵心，无论人是怎样的机巧，怎 样的聪明，终于是禽兽的灵心。智慧的优美精神被一只禽兽或 一个魔鬼绊缠着，这种情形我们现在才知道也是我们的动物遗 传性之一；或也可说，智慧的优雅精神拿着一条破旧的皮带暂 时把这个魔鬼缚住，使之驯服，不过这条皮带随时有扭断的可 能，魔鬼也随时可以获得自由，在“和散那”（Hosanna——希 伯莱颂赞上帝之声或祈福之语）的颂赞声中，偏净天（Juggernaut—— 印度神话中昆湿奴神（Vishnu）第八化身克理斯那（Krishna） 的称号。每年的纪念日，人民以巨车载其偶像游行各处， 如信徒有自伏地下被车辗死得升天国）的车子将毫无顾忌地在 我们身上辗过去，暗示着我们是始终如何的近于野蛮，和我们 的文明是多么肤浅，于是世界将变成一个伟大的舞台。在舞台 上，摩尔人（Moors）将杀死基督徒，基督徒将弄杀摩尔人，黑 种人将攻击白种人，白种人将杀死黑种人，野鼠将由沟渠里跑
• 66 •
出来吃人类的尸身，鹰鸟将盘旋于一个丰盛的人肉宴席上一— 这一切不过是要提醒我们，使我们知道动物间的关系罢了。大 自然是善于做这种实验的。
精神分析学家在医治有精神病的病人时，常常使他们回忆 过去的事情，使他们用客观的眼光去观察他们自己的生活，所 以人类如果对于他们的过去多多回忆一下，这对于他们自己的 驾御力也许会有更大的进步。我们如果知道，我们有一个动物 的遗传性以及跟禽兽相差无几，我们或许就会晓得怎样去抑止 那些禽兽般的行为。我们有了这个动物遗性，使我们更容易在 动物寓言和讥讽文章里，如伊索寓言(Aesop's fables),乔塞的 《禽鸟国会》，(Parliament of Fowles)史威夫脱的《格里弗游 记》(Swift's Gulliver's Fravels)和佛郎士的《企鹅鸟 » (Anatole Frances Penguin Island)等里边看见我们的原形。这些动物寓 言在伊索时代固很合时宜，就是在救主降生后四年仍旧是很适 合的。我们有补救的方法吗？那善于批评的灵心是太浅陋' 太 冷酷了，要用这个灵心来思考是不能得益处的，理智也没多大 用处；只有那种合理的，有理性的精神，那种温暖的、朝气的、 情感的、直觉的思想，跟着同情混合起来，才不致使我们重复 退化到我们祖先的典型。只有去把我们的生命发展起来，和我 们的本能调和着，我们才会得救。我们为培植我们的感觉和情 感，比诸教育我们的思想是更为重要的。
• 67'
第四章论近人情
-论人类的尊严
我在前一章里已经讨论过人类的不免一死和在动物界里的 地位，以及人类文明本质上因此而发生的后果。可是我们觉得 这个轮廓还不完全，我们还需要一种用以造成一个关于人类天 性和人类尊严二者联合而成的圆满观念。噢，有了，人类的尊 严一一这就是我们所找寻的名词!我们必须对这一点多加说明， 我们必须了解这尊严是由什么东西所造成，否则就会误缠，而 失掉它的踪迹。尤其是在二十世纪的现代和后代，我们随时有 失掉我们尊严的危险。
如果你一定说我们是动物，那么你以为人类是最奇妙的动 物吗？这一点我很同意。只有人类发明了一种文明，这就是难 能可贵的事情。世间也许有形式更优良，构造更完美的高超动 物，如马就是一例；其它如狮子，则有着更优美的肌肉；狗有 着更灵敏的嗅觉，更驯良、更忠义的心地；鹰有着更锐利的视 觉；鸽子有着更清晰的方向感觉；蚂蚁有着更节俭，更有纪律, 更有隽作的能力；鸠鸽和鹿有着更温顺的脾气；牛有着更大的 忍耐性田满足性；百灵有着更悦耳的歌喉；鹦鹉和孔雀有着更
• ,8 -
美丽的服饰。最后还有猴子有着一种更好的才能，使我比较喜 欢猴子而不喜欢上述那些动物；人类因有一些猴子的好奇心和 聪明，所以我就宁愿做人。就算蚂蚁像我上面所说，比我们有 着更合理、更有纪律的社会，有着一个比今日西班牙更稳固的 政府，可是它们没有图书馆和博物院，是不是？假如妈蚁或象 有一日发明一个大望远镜，或发现一颗新行星或预知月蚀的时 候，名海豹假如能有-•日发现微积分学，或海獭能够开浚巴拿 马运河，我便要把锦标赠给它们，称它们为世界之主和宇宙的 主宰。现在我们觉得很可自负，不过，这可以使我们足以自负 的究竟是什么东西？和人类尊严的精华究竟在哪里？最好都把 它探索出来。
我在本书的卷首已约略暗示过，这种人类的尊严是由放浪 者（中国文学上所尊敬的人物）的四种特质所造成。就是：-种嬉戏的好奇心，一种梦想的能力，一种纠正这些梦想的幽默 感，一种在行为上任性的、不可测度的质素。这些特质合并起 来便是由美国的个人学说所蜕变而来的中国人的观念，中国文 学上所表现的放浪者一幅极其生动的个人主义者的肖像，拥戴 美国个人主义最有力的文学家惠特曼〈Walt Whitman）之所以 被人家称为“伟大的闲逸者”，确是有来由的。
二近乎戏弄的好奇心：人类文明的勃兴
人类的放浪者怎样开始去爬上文明的山巅？他的远大的前 程，或他的发展中的智力，事先可有一些甚么朕兆？这问题的 答案，无疑地便是人类有一种嬉戏的好奇心，他开头就用他的 双手去摸索，把一切东西都翻过来考验研究，像猴子在闲逸的
. 69 •
时候把同伴的眼皮或耳朵拨开来，捉一捉虱，或竟是无目的地 翻着玩玩，你到动物园去看一对猴子在彼此玩弄耳朵，便可意 会到一个牛顿或一个爱因斯坦的前程。
人类以手去做嬉戏摸捉的活动形象，实是一个科学上的真 理，而不仅是一个形象。当人类能够把身体直立起来，变成了 两足动物后，他的双手已得到了解放，人类文明的根基就这样 造了起来。我们甚至在猫的身上，当它们的前肢不必担负走路 和支撑身体的任务时，也常可以看见这种嬉戏的好奇心。猫和 猴子都有产生文明的可能，只可惜虽然猴子的手指因为攀握树 枝，已经有了特异的发展，而猫掌依然还是一个掌---块块 的肉和软骨造成的东西。
让我暂时忘掉我不是一个及格的生物学家，而由这二只手 的解放来考据一些人类的文明兴起，因为我有几句话要说，不 过这话也许已经有人说过亦未可知。直立的姿势和双手的解放 发生了极重大的后果。这使人类开始能够运用器具，产生了谦 逊的意识，而且征服了女人；在这方面也许还有语言的发展，以 及嬉戏的好奇心，和探索本能的增强，大家都知道人类文明是 由发现器具而开始，而这种发现就是因为人类晓得怎样运用他 的双手的结果。当那只大人猿的一部份身体由树上伸下来时 （也许因为他的身体太笨重吧），它的进化有二种趋向，不是变 成用四只脚走路的狒狒,就是变成学用二只后脚走路的猩猩。由 此可以猜想到人类的祖先一定不是狒狒，因为狒狒的前掌太忙 To在另一方面，猩猩至少已经能够直立起来，因此二只手可 以得到自由，这种自由在全世界的文明发展上，它的意义是多 么重大啊！那个时候，这人猿一定已经学会用手去采摘果子，而
. 70'
不必再用他的大不久之后，他就居住在高崖上的山洞里，能 搬起石头，由崖上滚下来攻打他的敌人，这是人类所用的第一 个器具。我们可以想象到它当时怎样地无时无刻用双手去探索 操纵，漫无目的地攫取着各式各样的东西。他在漫无目标的摸 索之中，偶然摸到一些尖锐的燧石或凹凸棱角的石块，而发觉 比圆形的石块更适于斗争杀戮。把东西翻覆察看的简单动作，例 如：看看耳后或耳前的简单动作，一定已经增加了他对一切东 西的思考力，因而增加了他脑中的印象，于是他的头脑的前部 因受刺激而发育起来。
我相信人类对于性欲方面的羞怯观念一一这在动物是完全 没有的——其原因也是由于这种直立的姿势。因为这种直立的 姿势（造物主在创造万物的时候也许不曾有过这个意思）使身 体后面的某些部分，立刻变成了身体的中心。而本来是在后边 的东西，现在却在前边了。此外还有其他不良的部位调整与这 种新姿势有关，这些不良的部位调整尤其影响到女人，使她们 时常发生流产及月经方面的烦恼。依解剖学说来，我们的肌肉 构造原本是根据四足动物而成。例如，当母猪怀胎的时候，它 就很合理地将她的胎儿由身上的横脊骨悬挂下来，像已洗涤干 净衣服晒挂在一条绳索上一样，重量的分配非常匀称。如果要 怀孕的女人直立着，正如把那绳索垂直起来，而仍希望挂在上 边的衣服保持着原来的地位。我们的腹膜肌肉是极端不适于这 种姿势的：如果我们本来是两足动物，那么这种肌肉一定会很 适宜地连在肩膀上，而一切也比较合理称职。对于人类的子宫 和卵巢的构造有着相当研究的人，在看见这些东西能保持原来 的位置并且发生了它们本来的作用，而并没有脱节和引起更多
. 71 -
的月经烦扰等等时，应当感觉奇怪。月经的整个神秘现象还没 有人有过满意的解释，可是我却非常相信纵使卵巢里的卵子有 按期更换的必要，我们敢说这种机能的现时程序实是太不适当、 太冗长和太痛苦，我相信现在这些缺点都是二足的姿势所造成。
于是便发生了女人屈服的事情，而人类社会及其现在的特 征或许也就这样发展起来。假如人类的母亲能以四足走路，我 想决不会被她的丈夫所征服。这里有着两种力量同时在进行。在 一方面当时男女已经是闲逸的、好奇的、嬉戏的动物，好色的 本能有了新的表现。接吻还不够快乐或完全美满，这点我们可 由二只黑猩猩用坚硬的、突出的下^互相接吻的情形看出来。可 是有了手却产生出一些较灵巧较温柔的新动作：轻拍、抚摩、搔 抓、拥抱，这些完全是因为互相捕捉身上的虱子而偶然发现的。 假如我们多毛的人类祖宗身上没有虱子，我相信世界上一定不 会有抒情诗之类的东西产生，所以对于这好色本能的发展一定 是有着很大帮助。
在另一方面，那两足而怀孕的母亲，现在须过着长期的、微 弱无力的、一筹莫展的生活。在较早的时候，当人类对于直立 的姿势还没有完全适应时，我知道那怀孕的母亲如要带着她的 重负到各处去走动，是很困难的，尤其是在脚腿和后跟还没有 完全改变成功，盘骨还没有向后突出，而使前面的负担可以平 衡的时候。在最早的时期，直.的姿势尚是拙劣不便的，所以 一个洪积期的母亲一定会在没有人看见的地方匍匐而行，以减 轻其背脊的疼痛，人类的母亲因为有了这些不便利，和其他方 面的女人的困难，于是便开始运用其他的手段，而以爱情为媒 介，但因此便失掉了她一些独立精神。她在这种困于床褥的时
• 72'
候，当然需要人家的安慰和体贴啊！并且直立的姿势使婴孩难 于学步，因此，总须经过一段长的婴孩时期方能走路，但小牛 或小象几乎一出世就会走路，而初生的婴孩却要二三年的工夫 才能学会。担任养育婴孩的责任除了母亲外还有更适宜的人 吗①？
于是人类走上了一条簇新的发展之路。广义的性问题开始 渲染了人类的日常生活；人类社会就是依据这一个事实而发展 起来的。女人比其他的雌性动物——黑女比雌虎，伯爵夫人比 雌狮——更有着女人特具的女性化，更始终不变地成为女性。在 文明的意义上说来，男女开始有了明显的分野；从前是男人注 意修饰，现在却是女人专意修饰了；她们第一步想必是把脸上 和胸前的毫毛拔去。这不足为怪，纯然是生存策略之一，在动 物间尤其明显。老虎有攻击的策略，乌龟有退避的策略，马匹 有逃走的策略——究其目的，无非是求生存。女性的可爱和美 丽，以及温柔的和狡猾的手段，在生存目的上自有其价值。男 人有着较强壮的臂膀，跟他们战斗是不能取胜的；所以唯有贿 赂他，谄媚他，博他的欢心，这便是现代文明的特性。女人不 用抵抗和进攻的策略，而用迷惑的手段，不用武力去达到她的 目的，而尽力用温柔的方法去求实现。所以总括的说，温和即 文明。我认为人类的文明是由女人开始的，而不是由男人。
同时，我也认为在说话（即今日之所谓语言）的进展史上, 女人也比男子占着更重要的地位。说话的本能在女人是得天独
①这种父母的养护时期是越来越延长的：J个六七岁的野蛮小孩子，差不多 可以自立了。而文明社会的孩子，却需二十多年的工夫去做求生的准备，甚至在二 十多年的教育之后，他还得从头学习过。
・73 -
厚的，所以我深信她们对于人类语言的演进，一定有着比男人 更重大的贡献。我想古代的人类一定是沉默寡欢的动物。当男 性人猿离开洞穴去打猎时，邻居的女人在她们的洞穴前无所事 事，一定谈论威廉是否比哈罗好，或哈罗是否比威廉好，或是 哈罗昨晚多情得讨厌，他性子多么暴躁。我想人类的语言必是 在这个时候开始，此外别无他途。人类以手去取食，使^部不 必再担负去拿食物的任务，结果使^部逐渐低平，逐渐变小，这 对于人类语言的发展也有很大的帮助。
不过，这种姿势最重要的结果，是把两手解放了，使它们 可以把东西拿起来观察研究，像猴子捉虱为乐那样，这种动作 便是研究精神发展的起点。今日的人类进步大抵还须归功于捕 捉那些扰乱人类的虱子。一种好奇的本能也发展出来了，使人 类的灵心可以很自由地，用嬉戏的态度去探究各种题目和社会 疾患。这智能上的活动和寻索食物并没有关系，而完全是一种 人类精神上的训练。猴子捉虱的目的，不是想把它们吃掉，而 是当一种游戏玩着。这便是有价值的人类学术和知识的特征，对 事物本身发生兴趣，心中存着嬉戏的、闲逸的欲望想把它们了 解，而并不是因为那种学问可以直接使我们的肚子不饿（如果 这里有自相矛盾的话，那么，以中国人的立场来说，我对于自 相矛盾这件事是觉得快活的）。我以为这是人性的特征，对于人 类尊严有着极大的帮助。追求知识的方式，不过是一种游戏：所 有一切伟大的科学家和发明家，以及创立过有价值的伟大事业 者，他们都是如此的。从事医学研究的人觉得对微菌所引起的 兴趣比对人类更大；天文学家很起劲地记录一颗距离我们有几 万万里远的星辰的动作，虽则这颗星辰对于我们人类一点没有
• 74 •
关系。一切动物，尤其是年轻的，都有这种游戏的本能，但也 只有人类把这种嬉戏的好奇心发展到值得重视的地步。
三论梦想
有人说过，不知足是神圣的；我却以为不知足是人性的。猴 于是第…号的阴沉动物，在动物中，我只看见黑猩猩有一个真 正忧郁的面孔。我往往觉得这种动物很像哲学家，因为唯有哲 学家才会有忧郁和沉思的表情。牛似乎不会思想，至少似乎不 在推究哲理，因为它们看起来是那么知足；象也许会怀着盛怒, 可是它们那不断摆动象鼻的动作似乎代替了思想，而把胸怀中 的一切不满都排除。唯有猴子能够显示出彻底讨厌生命的表情。 猴子是真够伟大啊！
九九归原的说起来，哲学或许是由讨厌的感觉而开始。无 论怎样，人类的特征便是怀着一种追求理想的期望，--种忧郁 的、模糊的、沉思的期望。人类住在这个现实的世界里，还有 梦想另一个世界的能力和倾向。人类和猴子的差异点也许是猴 子仅仅觉得讨厌无聊，而人类除讨厌无聊外，还有着想象力。我 们都有一种脱离旧辙的欲望，我们都希望变成另一种人物，大 家都有着梦想。兵卒梦想做伍长，伍长梦想做上尉，上尉要想 做少校或上校。一个气魄宽宏的上校是不把上校当做一回事的， 用文雅的词语说起来，他仅仅称为服务人群的一个机会而已。在 事实上讲起来，这种工作确没有什么别的意义。老实说，琼克 劳馥(Joan Crawford)对于自己并不像世人那么注意，珍妮盖 诺(Janet Gaynor)对于自己也不像世人那么注意。世人对一切 伟人说：“你们不都是很伟大吗?”如果那些伟人真正是伟大的，
. 75 •
他们总会回答：“伟大又算什么呢？”所以这个世界很像一家照 菜单另点的餐馆，每一个顾客总以为邻桌顾客所点的菜肴，比 他自己所点的更有味、更好吃。一位现代中国大学教授说过一 句诙谐语：“老婆别人的好，文章自己的好。”在这种意义上说 来，世间没有一个人会感到绝对的满足的。大家都想做另一个 人，只要这另一个人不是他现在的自己。
这种特性无疑地是由于我们有想象力和梦想才能。一个人 的想象力越大，就越不能得到满足。所以一个富于想象力的小 孩，往往比较难于教育；他常常像猴子那样阴沉忧郁，而不像 牛那样地感到快乐知足。同样离婚的案件在理想主义者和富有 想象力的人们当中，一定比无想象力的人们多。一个理想中的 终身伴侣的幻想会生出一种不可抗拒的力量，这种力量若在缺 乏想象和理想的人们便永远不会感觉。笼统地说来，人类有时 也被这种理想的力量引入歧途，有时则辅导上进；可是人类终 是完全靠这种想象力而进步的。
我们晓得凡是人类都有志向和抱负。有这种东西是可贵的， 因为志向和抱负大都被视为高尚的东西。无论个人和国家，都 有梦想，我们的行动多少都依照梦想而行事。有些人比一般普 通人多做了 一些梦，正如每个家庭里都有一个梦想较多的孩子， 或是有一个梦想较少的孩子。我得承认我私下比较喜欢那个有 梦想的孩子，虽则是个比较忧郁的孩子，也没有关系；他有时 也会享受到更大的欢乐、兴奋和狂喜。我觉得人类的构造和无 线电收音机很相像，所差者我们收来的不是播来的音乐，而是 我们自己所产生的观念和思想，有些灵敏的收音机能够收到其 他收音机所收不到的短波，因为这些更远更细的音乐不大容易
. 76 -
收到，所以更觉宝贵。
而且我幼时的那些梦想并不是没有实现的。这些梦想常和 我们终身共存着。因此，如果我自己可以自选做世界上作家之 一的话，我颇愿做个安徒生。能够写女人鱼(The Mermaid)的 故事，想着那女人鱼的思想，渴望着到了长大的时候到水面上 来，那真是人类所能感到的最深沉最美妙的快乐了。所以，无 论一个孩子是在屋顶的小阁上，或在谷仓里，或是躺在水边，随 处都有他的梦想，而这些梦想也是真实的。爱迪生、史蒂芬生、 司格德(Sir Walter Scott)这三个人在幼年时都梦想过。这种 奇妙的梦想，结出了最优美最瑰丽的果。但是较平庸的孩子也 曾多少有过这些梦想。他们梦想中的幻象或许各不相同，但是 他们感觉到的快乐是一样的。每个小孩子都有一颗思慕的和切 望的灵魂，怀着一种热望去睡觉，希望在早晨醒转来时发现他 的梦想已成为事实。他并不把这些梦想告诉人家，因为这些是 他自己的，是他正在生长的自我的一部分。小孩子的梦想当中 有些较为清晰，有些较模糊，清晰者产生了迫使这梦想实现的 力量；而那些较不明晰的便在长成的时候逐渐消失。我们一生 中总想把我们幼时的梦想说出来，但是，“有时还没有找到我们 所要说的话，我们已经死了”。
讲到国家也是这样，她也有其梦想。这种梦想可以经过许 多的年代和世纪，依然存在着。有些梦想是高尚的，有些却是 歹恶的。征服人家，和那些独霸世界一类的梦想，都可说是恶 梦；这种国家比之那些较有和平梦想的国家不安得多。不过另 外也还有较好的梦想，梦想着一个更好的世界，梦想着和平，梦 想着各国和睦共处，梦想着减少残酷，减少不公平，减少贫穷
• 77 -
和痛苦。恶梦常想破坏好梦，因之，二者之间不断地搏斗苦战。 人们为梦想而斗争，正如为财产而斗争一样。于是梦想即由幻 象的世界走进了现实的世界，而成为我们生命中的一个真实力 量。梦想无论怎样模糊，总潜伏在我们心底，使我们的心境永 远得不到宁静，直到这些梦想成为事实才止；像种子在地下一 样，一定要萌芽滋长，伸出地面来，寻找阳光。所以梦想是真 实的。
我们有时也会有混乱的梦想和不符现实的梦想，那是很危 险的。因为梦想也是逃避的方法之一；一个做梦者常常梦想要 逃避这个世界，但是又不知道要逃避到哪里去。知更鸟常常引 动浪漫主义的幻想。人类有一种热烈的欲望，想把今日的我们 变成另一种人，脱离现在的常轨；只要是可以促成变迁的事物， 一般人便趋之若鹫。战争总是有吸引力的，因为它使城市里的 事务员有机会可以穿起军服，扎起绑腿布，可以有机会免费旅 行；同时在战壕里已经度过三四年生活的兵士，而觉得厌倦了 的时候，休战也是情愿的，因为这又使他们有机会回家再穿起 平民的衣服，打上一条红领带了。人类显然需要这种刺激；假 如世界真要避免战争的话，最好各国政府行一种制度，每隔十 年募集二十岁至四十五岁的人，送他们到欧洲大陆去做一次旅 行，去参观博览会一类的盛会。现在英国政府正在动用五十万 万金镑去重整军备，我想这笔款子尽够送每个英国人民到利维 埃拉（Riviera——法国东南地中海边名胜区）去旅行一次了。他 们以为战争的费用是必须的，而旅行是奢侈。我觉得不很同意！ 旅行是必须的，而战争才是奢侈哩。
此外还有其他的梦想，如乌托邦的梦想和长生不老的梦想。
• 78'
长生不老的梦想虽则也像其他的梦想一样地模糊，但是十分近 于人情，而且是极其普遍。不过人类如果真的可以长生不死，到 了那时恐怕他们也要不知所为。长生不死的欲望，跟站在另一 极端的自杀心理属于同类。二者都厌恶这世界。以为现在的世 界还不够好。如果问为什么现在的世界还不够好呢？我们只要 在春天到乡间去游览一次，就能知道这句问话是不应该问而觉 得惊异了。 -
乌托邦的梦想情形也是如此。理想仅是一种信仰另一世态 的心境，不管它是什么一种世态，总之只要和现代人类的世态 不同就是了。理想的自由主义者往往相信本国是国家中最坏的 国家。他所生活的社会是最坏不过的社会。他依然是那个在餐 馆里照单点菜的家伙，相信邻桌所点的菜总比他自己所点的好 吃。《纽约时报》“论坛”的作者说：在那些自由主义者的心目 中，只有俄国的聂泊水闸是一个真真的水闸，而民主国家永远 没有建筑过水闸。当然也只有苏联才造过地底车道。在另一方 面，法西斯报纸告诉他们人民说，只有在他们的国度里，人类 才找得到世界上唯一合理的、正确的、可行的政体。乌托邦的 自由主义者和法西斯的宣传主任，他们的危险便在这里。为纠 正起见，他们必须有一种幽默感。
四论幽默感
我很怀疑世人是否曾体验过幽默的重要性，或幽默对于改 变我们整个文化生活的可能性——幽默在政治上，在学术上，在 生活上的地位。它的机能与其说是物质上的，还不如说是化学 上的。它改变了我们的思想和经验的根本组织。我们须默认它
• 79 -
在民族生活上的重要。德皇威廉为了缺乏笑的能力，因此丧失 了一个帝国，或者如一个美国人所说，使德国人民损失了几十 万万元。威廉二世在私生活中也许会笑，可是在公共场所中，他 胡须总是高翘着，给人以可怕的印象，好像他是永远在跟谁生 气似的。并且他那笑的性质和他所笑的东西——因胜利而笑，因 成功而笑，因高踞人上而笑，——也是决定他一生命运的重要 因素。德国战败是因为威廉二世不知道什么时候应该笑，或对 什么东西应该笑。他的梦想是脱离笑的管束的。
据我看来最深刻的批评就是：民主国的总统会笑，而独裁 者总是那么严肃——牙床凸出，下颔鼓起，下唇缩进，像煞是 在做一些非可等闲的事情，好像没有他们，世界便不成为世 界。——罗斯福常常在公共场所中微笑，这对于他是好的，对 于喜欢看他们总统微笑的美国人也是好的。可是欧洲独裁者们 的微笑在哪里？他们的人民不喜欢看他们的微笑吗？他们一定 要装着吃惊、庄严、愤怒，或非常严肃的样子，才能保持他们 的政权吗？我所读到的关于希特勒最好的事情，是说他在私生 活中是极其自然的。可是独裁者如果非装做愤怒或自负的样子 不可，那么独裁制度里一定有什么别扭的地方，整个心性必都 有错误。
现在我们讨论独裁者的微笑，并不是无聊的寻开心；当我们 的统治者没有笑容时，这是非常严重的事，他们有的是枪炮啊。 在另一方面只有当我们冥想这个世界，由一个嬉笑的统治者去 管理时，我们才能够体味出幽默在政治上的重要性。比如说，派 遣五六个世界上最优秀的幽默家，去参加一个国际会义,给予他 们全权代表的权力，那么世界便有救了。因为幽默一定和明达及 . 80 .
合理的精神联系在一起，再加上心智上的一些会辨别矛盾、愚笨 和坏逻辑的微妙力量，使之成为人类智能的最高形式，我们可以 肯定，必须这样才能使每一个国家都有思想最健全的人物去做 代表。让萧伯纳代表爱尔兰.史梯芬李可克(Stephen Leacock) 代表加拿大，切斯休顿(G. K. Chesterton)已经死了，可是伍德 郝斯(P. G. Wodehouse)或爱多斯赫胥黎(Aldous Huxley)可以 代表英格兰。威尔罗杰(Will Rogers)可惜已经死了，不然他倒 可以做一个美国代表。现在我们可以请劳勃本区雷(Robert Benclhey)或海胡德勃朗(Hey Wood Broun)去代替他。意大利、 法国、德国、俄国也有她们的幽默代表，如果派遣这些人物在大 战的前夕去参加一个国际会议，我想无论他们怎样拼命地努力• 也不能掀起一次欧洲的大战来。你会不会想象到这一批国际外 交家会掀起一次战争，或甚至企谋一次战争。幽默感会禁止他们 这样做法。当一个民族向另一民族宣战时，他们是太严肃了，他 们是半疯狂的。他们深信自己是对的，上帝是站在他们这一边 的。具有健全常识的幽默家不会这么样想。你可以听见萧伯纳 在大喊爱尔兰是错误的，一位柏林的讽刺画家说一切错误都是 我们的，勃朗宣称大半的蠢事应由美国负责，可以看见李可克坐 在椅子上向人类道歉，温和地提醒我们说，在愚蠢和愚憨这一点 上，没有一个民族可以自誉强过其他民族。在这种情形之下，大 战又何至于能引起呢？
那么是谁在掀起战争呢？是那些有野心的人、有能力的人、 聪明的人、有计划的人、谨慎的人、有才智的人、傲慢的人、太 爱国的人，那些有“服务”人类欲望的人，那些想创造一些事 业给世人一个“印象”的人，那些希望在什么场地里造一个骑
• 81 • ‘
马的铜像，来睥睨古今的人。很奇怪地，那些有能力的人、聪 明的人、有野心的人、傲慢的人，同时，也就是最懦弱而糊涂 的人,缺乏幽默家的勇气、深刻和机巧。他们永远在处理琐碎 的事情。他们并不知那些心思较旷达的幽默家更能应付伟大的 事情。如果一个外交家不低声下气地讲话，装得战战兢兢、胆 怯、拘束、谨慎的样子，便不成其为外交家。一一事实上，我 们并不—一定需要一个国际幽默家的会议来拯救这世界。我们大 家都充分地潜藏着这种所谓幽默感的东西。当欧洲大战的爆发， 真在一发千钧的当儿，那些最劣等的外交家，那些最"有经 验”和自信的，那些最有野心的，那些最善于低声下气讲话的， 那些最会装得战战兢兢、拘束、谨慎的模样的，甚至那些最切 望于"服务"人类的外交家,在他们被派遣到会议席上去时'只 稍在每次上午及下午的开会议程中，拨出十分钟的辰光来放映 米老鼠影片，令全体外交家必须参加，那么任何战争仍旧是可 以避免的。
我以为这就是幽默的化学作用：改变我们思想的特质。这 作用直透到文化的根底，并且替未来的人类，对于合理时代的 来临，开辟了一条道路。在人道方面我觉得没有再比合理时代 更合崇高的理想。因为一个新人种的兴起，一个浸染着丰富的 合理精神，丰富的健全常识，简朴的思想，宽和的性情，及有 教养眼光的人种的兴起，终究是唯一的重要事情。人类的理想 世界不会是一个合理的世界，在任何意义上说来，也不是一个 十全十美的世界，而是一个缺陷会随时被看出，纷争也会合理 地被解决的世界。对于人类，这是我们所希冀的最好的东西，也 是我们能够合理地冀望它实现的最崇高的梦想。这似乎是包含
-82 -
着几样东西：思想的简朴性，哲学的轻逸性，和微妙的常识，才 能使这种合理的文化创造成功。而微妙的常识，哲学的轻逸性， 和思想的简朴性，恰巧也正是幽默的特征，而且非由幽默不能 产生。
这样的一个新世界是很难想象的，因为它跟我们现在的世 界是那么不同。一般地讲起来，我们的生活是过于复杂了，我 们的学问是太严肃了，我们的哲学是太消沉了，我们的思想是 太纷乱了。这种种严肃和纷乱的复杂性，使现在的世界成为这 么一个凄惨的世界。
我们现在必须承认：生活及思想的简朴性是文明与文化的 最崇高最健全的理想，同时也必须承认当一种文明失掉了它的 简朴性，而浸染习俗，熟悉世故的人们不再回到天真纯朴的境 地时，文明就会到处充满困扰，日益退化下去。于是人类变成 在他自己所产生的观念、思想、志向和社会制度之下，当着奴 隶，担荷这个思想、志向，和社会制度的重担，而似乎无法摆 脱它。幸而人类的心智尚有一种力量，能够超脱这一切观念、思 想、志向而付之一笑，这种力量就是幽默家的微妙处。幽默家 运用思想和观念，就像高尔夫球或弹子戏的冠军运用他们的球, 或牧童冠军运用他们的缰绳一样。他们的手法，有一种因熟练 而产生的从容，有着把握和轻快的技巧。总之，只有那个能轻 快地运用他的观念的人，才是他的观念主宰，只有那个能做他 的观念主宰的人，才不被观念所奴役。严肃终究不过是努力的 标记，而努力又只是不熟练的标志。一个严肃的作者在观念的 领域里是呆笨而局促的，正如一个暴发户在社交场中那样呆笨 而不自然一样。他很严肃，因为他和他的观念相处还不曾达于
• 83 •
自然。
说起来有点矛盾，简朴也就是思想深刻的标志和象征。在 我看来，在研究学问和写作上，简朴是最难实现的东西。欲求 思想明澈已经是一桩困难的事情，然而简朴更须从明澈中产生 出来。当一个作家在役使一个观念时，我们也可说那观念在役 使他。这里有一桩普通的事实可以证明：一个刚从大学里以优 异的成绩毕业出来的大学助教，他的讲辞总是深奥繁杂，极其 难于理解，而只有资格较老的教授们才能把他的思想单纯地用 着简明易解的字句表达出来。如果一个年轻的助教不用他自矜 博学多才的语句来讲解时,他确有出类拔萃而远大的前途的。由 技术到简朴，由专家到思想家，其间的过程，根本是一种知识 的消化过程，我认为是和新陈代谢的作用完全一样的。一个博 学的学者，须把那专门的知识消化了，并且和他的人生观察联 系起来，才能够用平易简明的语句把这专门知识贡献出来。在 他刻苦追求知识的时间中（我们就假定说是詹姆斯Willism James的心理学知识吧），我觉得一定有许多次“心神清爽的休 息"，好像一个人在疲乏的长途旅行中停下来喝一杯清凉的饮料 一样。在那休息的时间中，那些真正的人类专家，会把自己反 省一下，“我们到底在做什么？"简朴必须先消化和成熟。当我 们渐渐长大成人的时候，思想会变得更明澈，无关紧要的一点 或虚假的一面，将尽被剔去，不再骚扰我们。等到观念有了较 明确的形态后，一大串的思想便渐渐变成--个简括的公式，突 然地有一天在-个明朗的清晨跑进了我们的脑子,于是我们的 知识便达到了真正光辉的境界。嗣后便再不用努力了，真理已 变成简单易解，读者也将觉得真理本身是简易的，公式的形成 . 84 .
是自然的，因此获得很大的快乐。这种思想上和风格上的自然 性，——中国的诗人和批评家那么羡慕着一一常常是被视为一 种逐渐成熟的发展过程。当我们讲到苏东坡的散文逐渐成熟时, 我们便说他“渐近自然”一一这种风格已经把青年人的爱好华 丽、夸炫、审美技艺和文艺夸张等心理一概消除。
幽默感滋养着这种思维的简朴性，这是很自然的事。一般 的说，幽默家比较接近事实，而理论家则比较注重观念，当一 个人跟观念本身发生关系时，他的思想会变得非常复杂。在另 一方面，幽默家浸沉于突然触发的常识或智机，它们以闪电般 的速度显示我们的观念与现实的矛盾。这样使许多问题变得简 单。不断的和现实相接触，给了幽默家不少的活力、轻快和机 巧。一切装腔作势、虚伪，学识上的胡舀、学术上的愚蠢和社 交上的欺诈，将完全扫除净尽。因为人类变得有机巧有机智了, 所以也显见得更有智慧。一切都是简单清楚。所以我相信只有 当幽默的思维方式普遍盛行时，那种以生活和思维的简朴为特 性的健全而合理的精神才会实现。
五论任性与不可捉摸
看起来现在的军人是代替了放浪者而成为人类的最高理想 人物了。我们不要那种任性的、无从捉摸的、难干测度的自由 人，而要合理化的、有纪律的、受统制的、穿制服的、有爱国 心的工人，要在有效的管理和组织之下，五六千万人所结成的 一个民族能共同信仰同-种主义.皈依同一种思想，喜欢同一 样的食物。关于人类的尊严•我们有二种相反的见解：一种以 放浪者为理想；刃…种以车人为理想。前者认为保持其自由和
-85 •
个性的人，是最崇高的典型，后者认为丧失了独立的判断力，将 私人意见完全受制于统治者和国家，那才是最优越最崇高的人 类。二种见解都可加以辩护，前者以常识为辩护，后者以逻辑 为辩护。用逻辑去替爱国的自动机式的理想做辩护，是不很困 难的，爱国的自动机是模范公民，可以当做达到另一个外在目 标的工具，这就是国家的力量，而这种力量又是为了另一个目 标而存在，这个目标就是去克服另外的国家。这一切都可用逻 辑很容易证明出来-一又简单又坦白，所有的呆子都会死心塌 地的相信。欧洲许多“文明的”和“开化的"的国家，在过去 和现在都抱着这种见解，这实在使人好似难以相信。理想的公 民是那种以为被遣到阿比西尼亚首都去，而结果却是在西班牙 登岸的军人。这种公民又可分为“甲"“乙”二等。那“甲"等 的是那些在统治者所认为较好的公民，这种人晓得了他们是被 运到西班牙去时，仍是非常温顺、愉快，自己祷告，或由军中 的牧师代为祷告，感谢上帝派遣他们到枪林弹雨中去为国牺牲。 那“乙”等的都是些未曾充分开化的人们，那些知道了被运错 了地方，而心中觉得愤恨的人们。在我看来，那种内心的愤恨 反抗情绪，是人类尊严的唯一标志，是那幅阴森惨淡图画中仅 有的希望之火花，是人类在未来世界中恢复原位的唯一希望。
所以，不管它是什么逻辑，我自然还是拥护放浪者。我绝 对拥护放浪者或流浪者，而口中或者也说并不如此。我们这种 矛盾心理就是我们的文明唯一的希望。我的理由很简单：我们 是猴子的嫡系而不是牛的嫡系，因为我们有矛盾的心理，所以 已经变成更优越、更高尚的猴子。我的自私使我愿意让牛有一 种温顺而满足的脾性.在人类命令下，无论是被领到草地上，或
・86・
是屠宰场里，都能保持同样旷达高尚的心思，一心一意地去为 主人而牺牲。同时也因为十分宝爱人类，所以我不希望我们自 己也变成牛。等到牛能开始反抗，心中生出反抗的情绪，或等 到它们现出任性的样子，现出较不服从的样子时，我就要把它 们称做有人性的动物了。我以为一切独裁制度都是不对的，这 理由是一种生物学上的理由。独裁者可以跟牛和睦相处，却不 能跟猴子和睦相处。
老实说，我从一九二O年后，对于西洋的文明已经减少了 尊敬。我过去对中国的文明总感到惭愧，因为我觉得我们还没 有创造出一个宪法和公权的观念，这是中国文明上的一个缺点: 我始终相信建立一个共和或君主的立宪政府，是人类文化上的 一种进步。可是现在在西洋文明的发祥地，我居然也看到人权、 个人自由，甚至个人的信仰自由权（这自由权在中国过去和现 在都享有着）都可以被蹂蹒，看到西洋人不再视立宪政府为最 高的政府，看见尤里披第型的奴隶在中欧比在封建时代的中国 还要多，看到一些西方国家比我们中国只有更多的逻辑而缺少 常识，这真使我暗中觉得欣慰，觉得中国是足以自傲的。现在 我除了将中国人观念中人类最高文化的理想表现出来，把那个 中国人理想中的听天由命、逍遥自在的放浪者、流浪者和漂泊 者表现出来之外，我还有什么更便当的制胜良策呢？西方可也 有这么一个势均力敌的良策吗？可也有什么东西足以证明它的 个人自由和公权学说是一种严肃的、健全的信仰或本能吗？这 种信仰或本能可也有充足的活力，在今日那些炫耀的、穿制服 的、同式同样的工人消灭了后，使思想的摆子摆到另一方向去 吗？我拭目待之。
-87 -
欧洲个人自由的传统怎么会消失，摆子在今日为什么会摆 到错误的方向去，这是很容易明白的。这'里有两个原因：第一 是由于现代集体经济运动的结果，第二是由于维多利亚时代中 叶的机械观念的遗传。在今日的各种集团主义——社会的、经 济的；政治的——方兴未艾的时候，人类似乎是自然地放弃了 他的反抗权利，忘掉了他的个人尊严。当经济问题和经济思想 占了优势，遮蔽了其他一切人类思想的时候，我们对于那种较 有人性的知识和哲学，尤其是关于个人生活问题的哲学，便完 全不加理会，而淡然置之了，，这是极自然的。一种患胃溃疡的 人时时在想到他的胃疾，一品社会有着经济弊病时，永远是给 经济的思想纠缠着，结果把我们自己完全忘记了，几乎记不起 还有个人。在过去是一个人，可是在今日的一般见解之下，却 变成了一个全然服从物质律或经济律的自动机。我们不再把他 当人看待，我们只把他当做齿轮上的一个齿，一个组合或一个 阶级中的分子，一个可以列在百分数里进口的异邦人，一个遭 卑视的小资产阶级分子，一个被排斥的资本家，或一个因为是 工人而被视为同志的工人。把一个人称为“小资产阶级分子”、 “资本家”或“工人”好像已经能够彻底了解他似的。因此人们 就可以随着情形很便当地憎恶他，或称呼他做同志。我们没有 个人了，也不再像是人类了，我们只是阶级。那么，我可以说 这是事情的过分简单化吗？放浪者已经完全不是一种理想人物 了，那个有伟大的放浪者性格的人，那个以自由自在不可捉摸 的态度去应付环境的人，也已经完全不是一种理想人物了。我 们没有人类，只有阶级的分子；没有观念和偏见或癖嗜，有的 只是意识形态或阶级思想：没有个性，只有盲目的力量；没有
> 8S-
个人，只有马克思的辩证法，以准确的方法去统驭和支配一切 人类的活动。我们大家都很快活地、热烈地、向着蚂蚁的模范 迈进。
我也晓得我所说的只是陈旧的民主的个人主义，可是我要 问问马克思主义：马克思自己本身可就是一世纪前赫其尔的逻 辑(Hegelian Logic)和维多利亚时代中叶的英吉利古典经济学 派的产物？今日可还有比赫其尔的逻辑或维多利亚时代中叶的 经济思想学派更陈旧的东西吗？ 一一在中国的人性学者看来， 再没有比这更难于置信，更不真实，更缺乏常识的东西。可是 我们能知道人类这种机械观是怎样在机械科学完成工业、征服 自然的当中创造出来的。人类偷窃了这种科学，把这种机械式 的逻辑拿来应用于人类社会，于是研究人事的人们便竭力利用 “自然律”这个严肃的名词。因之我们就有“环境比人类伟大”, 及“人类个性可以化成方程式”这一类的流行理论。这也许是 精湛的经济学，但总是拙劣的生物学。良好的生物学，承认一 个人的反应力量跟物质环境在生命的发展上两者是同样重要的 因素，正如一位良医承认病人的性情和身体的反应在抗拒疾病 时是同样重要的因素。现代的医生已能确定每一个人都有一种 不能测算的因素。有很多的病人如依逻辑和前例诊断起来，实 在是应该死的，结果却会不死，反而复原起来，使医生也觉得 惊奇。医生开着一式一样的药方给两个患同样疾病的人去吃，而 不问他们的反应如何，我们真可以把他当做危害社会的人。社 会哲学家如果忘掉个人，忘掉每个人都有不同的反应，忘掉他 的一般任性的、不可捉摸的行为，那么社会哲学家也是危害社 会的人了。
• 89 •
我也许是不了解经济学，可是经济学也不见得会了解我。今 日的经济学还是在失败中，还不敢昂头来置身在科学之列。经 济学如果只谈商品而不更向前谈到人类的动机，它当然不是科 学；即使能谈到人类的动机而要想以统计的平均数去研究，也 不是科学，充其量不过是拟科学而已。这是经济学的悲哀。经 济学甚至还不曾创造出可以检查人类心智的技术。如果它以数 学方法和统计的平均律去研究人类的活动，那更有着暗中摸索 的危险。所以每当一个重要的经济政策要决定的时候，总有两 派的经济专家和权威者站在绝对相反的地位。经济学终究和人 类心智上的特癖是有关的，然而专家们对这些特癖一点也没有 认识。一位专家相信如果英国放弃金本位，就会发生大变乱，但 另一位专家却坚决的相信:如果英国要得救唯有放弃金本位。人 们什么时候要买什么时候要卖，这就是最优异的经济专家也无 法预测。证券交易之所以会变成投机事业，完全是这个缘故。纵 使证券交易所能搜集到世界各国最可靠的经济资料，还是不能 像天文台预测天气那样，正确地去预测金银或商品市价的涨落。 原因是经济学上参有人类的要素，当很多人想卖出的时候便有 一些人想买进，当很多的人想买进的时候，便有一些人想卖出。 这里就有着人类的弹力和不可捉摸的要素。当然卖出的人总当 那个买进的人是傻子，而那买进的人也以为卖出的人是傻子，到 底谁是傻子，只有事实来证明。这仅是人类行为质素上的变幻 莫测和反复无常的一个例证罢了。这种情形不但在商业交易上 如此，在人类心理创造历史的过程中也是如此，同时在人类对 于道德、风俗和社会改革的一切反应上，也都是如此。
. 90'
六个人主义
今日世界上的人类有些是生活在民主主义的国家里，多少 受社会变动的影响，有些是生活在共产主义的国家里，逐渐回 向民主的理想，有些是生活在朝不保暮岌岌自危的独裁制度里。 但不管他们在何种情形之下，个人的生活依旧是一个整体，虽 受着时代潮流的影响，总还保持其个性。
哲学以个人为开端，亦以个人为依归。个人便是人生的最 后事实。他自己本身即是目的，而决不是人类心智创造物的工 具。世界最伟大的不列颠帝国，她存在的目的便是使该国住在 塞赛克斯(Sussex)的人民可以过着幸福合理的生活；但是谬误 的哲学理论，却会说那个人是为了大不列颠帝国而生活的。社 会哲学的最高目标，也无非是希望每个人都可以过着幸福的生 活。如果有一种社会哲学不把个人的生活幸福，认为文明的最 后目标，那么这种哲学理论是一个病态的，是不平衡的心智的 产物。
要批判一种文化的价值，我以为应该以这种文化能产生何 等的男女为标准。惠特曼(Walt Whiteman)这位最有智慧，最 有远见的美国人在他的《民主主义憧憬》(Democratic vistans) 一文里就是基于这种意义去阐明个人原则之为一切文化的最终 目的：
我们应该想一■想，文明本身所根据的是什么---
文明跟它的宗教、艺术、学校等，除要达到一个丰富
美丽而多变异的个人主义外，还有什么目的呢？ 一切
. 91 .
事物都是向着这个目标而进展；民主主义本身就是因 为要实现这个目的，才仿着大自然的规模把广漠无垠 的人类荒田开一轻起来.播了种子・给大家以均等的机 会，所以它的地位仍在他种主义之前。一国的文学、诗 歌、美学等之所以被重视.乃是由于它们能把个性的 材料和暗示供给该国的男女,并以种种有效的方法去 增强他们的力量。
惠特曼讲到个性是人生的最后事实时，他说：
当一个人神志在最清明的时候•他有一种意识，一 种独立的思想，解脱一切而高升起来，像星辰那么地 沉静永恒不灭。这就是和同思想一一•不管你是哪一种 人，自己的思想终是属于自己的，我为我，你为你，各 不相混。这确是奇迹中的奇迹，是人世间最神奇最模 糊的梦想，但也是最明确的基本事业，是进向一切事 实的大门。在那种虔诚的一瞬间，在意义深长的宇宙 奇迹中，信条和惯例在这个简单观念之下显觉不足轻 重了。在真正的幻象之光的照射下，它是唯一有内容， 有价值的东西。像寓言中的黑影矮人一旦被解放了一 样，能扩展到整个大地和长空。
对于这位美国哲学家推崇个人的言论，我本想多介绍几段 出来；可是为节省篇幅起见我就用下面几句话做一个结束：
. 92 -
……我们可用一个简单的观念来做最后的结论： （不然整个事物的体系将成为无目标的、欺人的）最后 的和最好的方法，是依赖人类本身，及其自己天生的、 常态的、充分发展的质素，而绝对不掺杂迷信的成分’
在种种变迁，在不断的嘲笑、抗辩和表面的失败 中，民主主义的目的，就是要冒着任何危险去证明一 个学说或原理；就是：在那最健全崇高的自由下训练• 出的人，他本身就是他自己的一种法律。
我们所应关心的是我们对于环境的反应而不是环境的本 身。法德英美都生活在一样的机械文明中，不过她们生活的形 式和趣味都各自不同；用着各不相同的方法去解决政治上的问 题。当我们知道人生有许多变化的可能时，当我们看见两个汽 车夫同坐在一辆货车上.听了同样的笑话而有着不同的反应时. 我们即不应假定人类都须很服贴地受着机械式的统制。一个父 亲对于他的两个儿子可以给予同样的教育，同样的生活基础，可 是到后来，他们会渐渐依照各自内在的个性去创造自己的前程. 纵使两个人都做银行的行长，有着完全相等的资本，然而在各 项重要的事务，和一切造成快乐和幸福的事物中，他们完全是 两样的，他们的处世态度、腔调和性情无不两样；他们和属下 职员间的关系也有相异之处，职员们或许怕他们.也许爱他们， 他们也许是好吹毛求疵的，也许是和蔼而宽大的；他们储蓄和 用钱的方法也不同；他们的私人生活.他们的癖好、朋友、俱 乐部、书籍和妻子也都是两样的。在同样的环境下生活的人居 然有那么大的差异，所以当我们看见报纸上的许多讣告时，我
. 93 •
们也不禁有些奇怪，以为生于同代，死在一天的人，两者的生 活竟是那么不同。有的安居乐业，专心一志地努力着，在工作 中获到乐趣，有的没有固定的职业，到处浮沉着，有的成了发 明家，有的从事探险，也有些人喜欢说笑话，有的却终日沉默 寡欢，有的正在飞黄腾达名利双收之时，而结果却无声无息地 在角落里死掉了，有的做着卖冰卖煤的买卖，在他们的地下室 里被人刺死，身后遗下了黄金二万元。是的，虽然在这工业时 代，人生依然是奇妙的，只要人类还是人类，变化总还是人生 的滋味。
不管是政治的或社会的革命，宿命论在人事上是没有这回 事的。人性的因素使那些新原理和新制度创造者的计算完全失 败.也击败了法律、制度和社会改革政策的创造者，不管所创 造的是奥尼达团体制度（Oneida——奥尼达人系法居住纽约奥 尼湖附近的美国印第安人）或美国劳工联盟，或法官林赛所定 的伴侣婚姻制度。新娘和新郎的性格比婚姻和离婚的惯例更为 重要。那些执行法律或维护法律的人们也比法律本身更其重要。
讲到个人之所以重要，不单是因为个人生活是一切文明的 最终目标，并且也因为我们的社会生活、政治生活，和国际关 系的进步都是由许多个人（个人造成国家）的集体行动和集体 脾性而产生，所以也完全以个人的脾气和性格为基础。国家的 政治和国家每一时期的进化，其决定的因素完全是由于人民的 脾性。因为在工业发展的原则之外，一个民族做事和解决问题 的方法是比较重要的因素。卢骚不会预料到法国革命的演变和 章破仑的突然出现，正如马克思不会预料到他的社会主义原理 的实际发展和史太林的出现一样。法国革命的演变决不是由一
. 94 .
般所说“自由、平等、博爱”的口号所决定，而是由于人类天 性上的某些特质和法国人脾性上的某些特殊质素所决定。马克 思虽有很严谨的辩证法，可是他对于社会主义革命将取的途径 的猜测却是完全失败的。从逻辑上讲起来，照他的逆料，这种 无产阶级革命.应发生于工业文明最发达的地方，和无产工人 阶级抬头的地方——先在英国，继在美国，此外德国或许也有 发生的可能，但是事实却不然，共产主义却是在俄国这么一个 农业国，一个无产阶级没有多大力量的国家里，最先找到了实 验的场所。这是因为马克思忘记顾到英国和美国的人的因素，忘 记顾到英国人或美国人应付事件和解决问题的方法。所以我们 可以说，经济学上的一切重大错误，全是由于不曾考虑到那个 国家中那种不可测度的因素。英人不信任假说和口号，英人做 事有着有条不紊慢慢做去的习惯。盎格罗逊民族有着个人自由、 自尊、明达、秩序等的爱好；这些对于英美各种事态的发展，比 之德国辩证学者的全部逻辑更有决定的力量。
所以一个国家内的政事进展以及社会和政治的发展趋势， 都是以各种个人的内在观念为根据。这种民族的脾性，这种所 称为•“人民的天才”的抽象的东西，终究是许多个组成国家的 个人的集合表现，也就是当一个国家在应付某项问题或危机时 动作中所表现的性格。一部分人有着一种谬误的观念，以为这 种“天才”的本质是像中世纪神学中的“灵魂"那样的一个神 话的实物，而不仅是一个比喻。实则国家的天才，不过是它的 行为的一种性质和做事的方法罢了。对于这种天才，我们又有 错误的观念，以为它也和国家的“命运”般同样是一个独立存 在的抽象本质。这是不对的。这种天才是只能在动作中看得出
• 95・
来，只不过是一种选择的问题，即取舍和倾向，在危急时的特 殊局势下，决定着国家的最后行动途径.旧式历史学家往往跟 黑格尔(Hegel) 一样，认为一个国家的历史仅是观念在机械的 必然性下的一种发展.然而较微妙而现实的历史观念却以为这 大概是机缘的问题。每当一个危急的时期，国家即做一次选择， 在选择的时候我们看见相反的势力和互相冲突的欲望在战斗 着，情感的多寡，即决定天秤的倾侧。国家在危机中所表现的 所谓天才，即是那个国家对于一件事情所做的取舍决定。每个 国家总依着自己的意思去取择他们所喜欢的而排斥所不能容忍 的东西。这种选择是根据于思想的潮流，一些道德观念，和社 会的成见。
最近在英国宪政的危机中(结果迫使一个皇帝的逊位)，我 们清楚地看到这种所谓民族的性格在发生作用，有时在所赞成 和所反对的事物中表现出来。有时在变动的情感的狂潮中表现 出来，有时在自以为是正常的动机的冲突中表现出来。这类动 机即是对一位孚众望的君王的私人爱戴，英格兰教会对一个离 婚者的偏见，英国人对于国王的传统观念，国王的私事是否真 是私事，是否可以以私事视之，国王是否应该做超越傀儡式的 人物，他是否应该同情工党，在这些冲突的情感中，只要任何 一种情感稍微多一些，便可生出不同的结果。
在现代历史中，情形永远是如此的，不管齐诺维夫(Zen-oviev)、嘉美尼夫(Kamenev)和比亚达可夫(Pintakoff)会不 会被杀，拉达克(Radek)会不会被监'禁，不管“反革命”的阴 谋和反史太林的叛乱其范围是否会如所宣传的那么广大，不管 德国天主教会和基督新教会在纳粹政权的高压下能不能保持它
• 96 •
们的完整（这须看德国人民有着多少人类的弹力），不管英国会 不会真正地变成工党的国家，不管美国的共产党社会大众对它 的好感或增或减，这些问题都须取决于各该有关国家内的个人 思想、个人情感和个人性格。在一切人类历史的活动中，我只 看见人类自身任性的不可捉摸的难于测度的选择所决定的波动 和变迁。
根据这种意义，儒家就把世界和平问题和我们私人生活的 培养联系起来。宋朝以后的儒家学者认为每一个人都该懂得这 个道理，所以在儿童入学时，所读的第一课包括着下列的一段 话：
古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者， 先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先 正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致 其知。致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意 诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而 后国治，国治而后天下平。自天子以至于庶人，壹是 皆以修身为本。其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而 其所薄者厚，未之有也。物有本末，事有终始，知所 先后，则近道矣。
• 97'
第五章谁最会享受人生
-发现自己：庄子
在现代生活中，如果真有哲学家的话，那么“哲学家”这 名词已变成一个仅是社交上恭维人家的名称了。哲学家差不多 是世界上最受人尊崇，同时也最不受人注意的人物。只要是一 个神秘暖昧深奥不易了解的人物即可称之为"哲学家"。一个对 现状漠不关心的人也被称为"哲学家”。然而，后者的这种意义 中还有着相当的真理。在莎士比亚的《皆大欢喜》(As You Like It) 一剧中，丑角达士东(Jouchestone)所说的“牧羊人，你也 懂得一些哲学吧”？这句话就是包含后者这种意义的。从这一种 意义说来,哲学仅是对事物和人生的一种普通而粗浅的观念。而 且这种观念每个人多少总有一点。如果某一个人否认现实的表 面价值，或不肯尽信报纸上所说的话，他就有哲学家的意味。他 是一个不愿被骗的人。
哲学总带着一种如梦初醒的意味。哲学家观察人生，正如 艺术家观察风景一样——是隔着一层薄纱或一层烟雾的。这种 看法使生硬的人生琐事变成软化，容易使我们看出其中的意义。 至少中国的艺术家或哲学家是如此思想的。所以，哲学家和彻
. 98 •
底的现实主义者的观念完全相反；后者熙来攘往忙碌终日，以 为他的成败赢亏，完全是绝对的、真实的。这种人真是无药可 救，他连一些怀疑的念头也没有，所以不能得到一个起点。孔 子说：“不曰如之何如之何者，吾未如之何也已矣！”——在孔 子少数而有意的诙谐语句中，这句实得我心。
我想在这章中介绍一些中国哲学家对生活图案的观念。他 们之间的意见越是参差，越是一致地以为人类必须有智慧和过 着幸福生活的勇气。孟子的那种比较积极的人生观念和老子的 那种比较圆滑和顺的观念，协调起来成为一种中庸的哲学，这 种中庸的哲学可说已成了一般中国人的宗教。动和静的冲突，结 果却产生了一种妥洽的观念，使人们对於这个不很完美的地上 天堂也感到了满足。这种智慧而愉快的人生哲学就此产生。陶 渊明——在我的心目中他是中国最伟大的诗人，有着最和谐的 性格——就是这种生活的一种典型。
一切中国哲学家在不知不觉中所认为最重要的问题就是： 我们要怎样去享受人生？谁最会享受人生？我们不去追求完美 的理想，不去寻找那势不可得的物事，不去穷究那些不可得知 的东西；我们认识的只是些不完美的、曾死的人类的本性；最 重要的问题是怎样去调整我们的人生，使我们得以和平地工作， 旷达地忍耐，幸福地生活。
我们是谁？这是第一个问题。这个问题似乎是不能解答的。 不过我们都已承认，我们日常忙碌生活中的自我并不是完全真 正的自我。在生活的追求中我们已经丧失一些东西。例如：我 们看见一个人在田野里东张西望地在寻找东西，聪明的人可以 提出一个难题来让那些旁观者去猜猜：那个人究竟失掉了什么
• 99・
东西？有的猜一只表；有的猜一只钻石别针；各人有各人的猜 测。聪明人其实也不知道那人失掉了些什么，可是当大家猜不 着时，他可以说：“我告诉你们吧，他失掉魂儿了。”我想没有 人会说他这句话不对。我们往往在生活的追求中忘记了真正的 自我，正如庄子在一个美妙的譬喻里所讲的那只鸟一样，为了 要吃一只螳螂而忘记自身的危险，而那只螳螂又为了要捕捉一 只蝉也忘了自身的危险。
庄周游于雕陵之樊，睹一异鹊自南方来者。翼广 七尺，目大运寸。感周之颊，而集于栗林。
庄周曰：“此何鸟哉？翼殷不逝，目大不睹？"
蹇裳踵步，执弹而留之。睹一蝉，方得美荫，而 忘其身；螳螂执翳而搏之，见得而忘其形；异鹊从而 利之，见利而忘其真。
庄周怵然曰：“噫！物固相累，二类相召也。"捐 弹而反走，虞人逐而祚之。
庄周反入，三月不庭。蔺且从而问之："夫子何为 顷间甚不庭乎？"
庄周曰：“吾守形而忘身。观于浊水而迷于清渊。 且吾闻诸夫子曰：'入其俗，从其俗。'今吾游于雕陵 而忘吾身。异鹊感吾颊。游于栗林而忘真，栗林虞人 以吾为戮。吾所以不庭也。"
庄子乃是老子的门生，正如孟子是孔子的门生一样，二人 都富于口才，二人的生存年月都和他们老师的距离约一百年。庄
• 100-
子和孟子生在同时.大约老子和孔子也在同时。可是孟子很赞 成庄子人性已有所亡，而哲学之任务就是去发现并去取回那些 失掉的东西这句话。一据孟子的见解，以为失掉的便是“赤 子之心他说："大人者，不失其赤子之心者也。”孟子认为， 文明的人为生活，其影响之及于人类赤子之心，有如山上的树 木被斧斤伐去一样。
牛山之木尝美矣。以其郊于大国也・斧斤伐之，可 以为美乎？是其日夜之所息，雨露之所润，非无萌蕖 之生焉.牛羊又从而牧之。是以若彼濯濯也；人见其 濯濯也，以为未尝有材焉。此岂山之性也哉？虽存乎 人者，岂无仁义之心哉?其所以放其良心者，亦犹斧 斤之于木也；旦旦而伐之，可以为美乎？其日夜之所 息.平旦之气，其好恶与人相近也者几希。则其旦昼 之所为，有精亡之矣。桔之反覆，则其夜气不足以存； 夜气不足以存,则其违禽兽不远矣。人见其禽兽也，而 以为未尝有才焉者。是岂人之情也哉？
二情智勇：孟子
最合于享受人生的理想人物，就是一个热诚的、悠闲的、无 恐惧的人。孟子列述“大人”的三种“成熟的美德"是“仁、智、 勇我以为把“仁”字改为“情”字当更为确当，而以“情、 智、勇"为大人物的特质。在英语中幸亏尚有Passion这个字. 其用法和华语中的“情”字差不多。这两个字起首都含有“情
• 101 •
欲”的那种狭义，但现在都有了更广大的意义。张潮说：“多情 者必好色，而好色者未必尽属多情。”又说：“情之一字，所以 维持世界；才之一字，所以粉饰乾坤。”如果我们没有“情”，我 们便没有人生的出发点。情是生命的灵魂，星辰的光辉，音乐 和诗歌的韵律，花草的欢欣，飞禽的羽毛，女人的艳色，学问 的生命。没有情的灵魂是不可能的，正如音乐不能不有表情一 样。这种东西给我们以内心的温暖和活力，使我们能快乐地去 对付人生。
我把中国作家笔下所用的“情”字译作Passion也许不很 对，或者我可用Sentiment 一字(代表一种较温柔的情感，较少 激越的热情所生的冲动性质)去译它吗？ “情"这一字或许也含 着早期浪漫主义者所谓Sensibility 一字的意义，即属于一个有 温情的大量的艺术化的人的质素。在西洋的哲学家中，除了爱 默生(Emerson),爱米尔(Amiel)、琼伯特(Jonbert)和伏尔 泰(Voltairs)外，很少对于热情能说些好话的人，这是奇怪的。 也许我们所用的词语虽不同，而我们所指的实是同一样东西。但 是，假如说“热情”(Passion)异于“情感”(Sentiment),两 者意义不同，而前者只是专指一种暴躁的冲动的情感而言，那 么在中国字中便找不到一个相埒的字可以代表它，我们只好依 然用“情”这个字了。我很疑惑这是否就是种族脾性不同的表 征？这是否就是中国民族缺乏那种侵蚀灵魂去造成那种西洋文 学里悲剧材料的伟大热情的表征？这可就是中国文学中没有产 生过希腊意义上的悲剧的原因？这可就是中国悲剧角色在危急 之时饮泣吞声，让敌人带去了他们的情人，或如楚霸王那样，先 杀死情人，然后自刎的原因？这种结局是不会使西洋观众满意
. 102'
的，可是中国人的生活是这样的，所以在文学上当然也就是这 样的了。一个人跟命运挣扎，放弃了争斗，在事过之后，随之 在悲剧回忆中，发生了一阵徒然的后悔和想望。正如唐明皇的 悲剧那样，他谕令他的爱妃自杀，以满足叛军的要求，过后，便 神魂颠倒地成天思念她。这种悲剧的情感是在那出戏剧结束后， 在一阵悲哀中才表现出来的。当他在出狩生活中旅行时，在雨 中听见隔山相应的铃声，便做了那首《雨霖铃》曲以纪念她；他 所能看到或扪触到的事事物物，无论是一条余香未尽的小领巾， 或是她的一个老婢，都使他想起他的爱妃，这悲剧的结束便是 由一个道士替他在仙境里寻觅她的芳魂。如此我们就在这里看 到一种浪漫的敏感性，如不能称之为热情的话，不过这热情已 变成一种圆熟而温和的了 °所以，中国哲学家有着一种特点，他 们虽卑视人类的“情欲”（即“七情”的意思），却不卑视热情 或热感本身，而反使之成为正常人类的生活基础，甚至于视夫 妇之情为人伦之本。
我们的热情或情感是随生命而同来，无可选择，正如我们 不能择拣父母一样。我们不幸天生就有一种冷静或热烈的天性, 这是事实。在另一方面，没有一个小孩子是生来就是冷心的；当 我们渐次失掉那种少年心时，我们才会逐渐失掉我们内在的热 情。在我们生活的某一时期中，我们热情的天性是被一种邪恶 的环境所摧残压制，挫折或剥削，其所以如此，大概是由于我 们没有留意使之继续生长，或者是我们不能从这种环境里解脱 出来。我们在获取“世事经验"的过程中对于我们的天性曾多 方摧残，我们学会了硬心肠，学会了虚伪矫饰，学会了冷酷、残 忍，因此在一个人自夸他已获得了很多的人世经验时，他的神
• 103'
经显已变成不锐敏，而麻木迟钝——此种现象尤其是在政界为 最多。结果世界上多了一个伟大的“进取者"(Go-getter),把 别人挤在一旁，而自己爬到顶上，世界上从此多了一个意志刚 强，心志坚定的人，不过感情——他称之为愚笨的理想主义或 多情的东西——在他胸怀中的最后一些灰烬，则也渐渐的熄灭 了 o我很看不起这种人，这世界上冷酷心肠的人实在太多了。如 果国家有一天要施行消灭那些不适于生存者的生殖机能的话, 第一步，应该先把那些无道德感念的人、艺术观念陈腐的人、铁 石心肠的人、残酷而成功的人、意志坚决一无情义的人，以及 那一切失掉生之欢乐的人，一起把他们的生殖机能割掉一一而 不必亟亟于那些疯狂的人和患肺捞的人。因为在我看来，一个 热情而有情感的人，或许会做出一些愚蠢和鲁莽的事情，可是 一个无热情也无情感的人却好像是一个笑话或一幅讽剌画了。 他跟都德(Dandet)的莎复(Sapho)两者比较起来，只好算一 条虫、一架机器、一座自动机、尘世上的一点污点而已。有许 多妓女的一生比大腹便便的商人来得高洁。莎复虽然犯罪，但 也懂得爱；我们对于那些会显示深爱的人，应该给予较大的宽 恕，无论怎样，她从一个冷酷的商业环境中走出来的时候，总 比我们周遭的那些百万富翁怀着更热烈的心情。对曼丽玛黛玲 (Mary Magdalene)崇拜是对的。热情和情感有时免不了使我们 做错事，因而受罪是应该的。但是有许多宽容的母亲因为过于 纵容子女，往往因爱子之心而失掉了理智的判断，不过她们到 了老年的时候，她们一定会回忆到她们从前那种融融波浪的家 庭生活，以为比那些苛刻严峻的人的家庭生活来得快乐。有一 个朋友曾告诉我一个故事。他说有一个年纪已七十八岁的老妇
• 104 .
人对她说：“回溯过去的七十八年中，每想到我所做的错事时， 我还是觉得快乐的；不过又想到我的愚蠢时，我甚至到今天还 不能饶恕我自己。"
可是人生是残酷的，一个有着热烈的、慷慨的、天性多情 的人，也许容易受他的比较聪明的同伴之愚。那些天性慷慨的 人，常常因慷慨而错了主意，常常因对付仇敌过于宽大，或对 于朋友过于信任，而走了失着。慷慨的人有时会感到幻灭，因 而跑回家中写出一首悲苦的诗。在中国有许多的诗人和学者就 是这样的，例如喝茶大家张岱，很慷慨地替亲友出力帮忙，甚 至把家产也因此花完，而结果还吃了他最亲密的亲友的亏；后 来他把这遭遇写成十二首诗，那诗要算是我所曾读到过的最辛 酸最悲苦的了。可是我很相信直到他老死还是那么慷慨大量的， 即使是在他很穷困的时候，有几次几乎穷的要饿死，也仍然如 此；我相信那些悲哀的情绪不久就会烟消雾散，而他依旧会快 乐的。
虽说如此,但这种慷慨热烈的心情须有一种哲学加以保护， 人生是严酷的，热烈的心性不足以应付环境，热情必须和智勇 连结起来，方能避免环境的摧残。我觉得智和勇是同样的东西， 勇乃是了解了人生之后的产物；一而二，二而一，一个完全了 解人生的人始能有勇。如果智不能生勇，智便无价值。智抑制 了我们愚蠢的野心，使我们从这个世界的骗子(Hnmbug)—— 无论是思想上的或人生上的——手中解放出来而生出勇气。
在我们这个世界里，骗子真是不胜其多，不过中国佛教徒 已经把许多的小骗子归纳于两个大骗子之中,这就是名和利。据 说乾隆皇帝游江南的时候，有一次在一座山上眺望景色，望见
. 105 .
中国海上帆船往来如织。他便问他身旁的大臣那几百只帆船是 干什么的。他的大臣回答道，他只看见两只船，一只叫做 “名"一只叫做“利”。有修养的人士也只能避免利的诱惑，只 有最伟大的人物才能够逃避名的诱惑。有一次，一位僧人跟他 的弟子谈到这两种俗念的根源时说：“绝利易，绝名心难。即退 隐之学者僧人仍冀得名。彼乐与大众讲经说法，而不愿隐处小 庵与弟子作日常谈。”那个弟子道：“然则师傅可称为世上唯一 绝名心之人矣。”师傅微笑而不言。
据我的人生观察，佛教徒的那种分类是不完全的；人生的 大骗子不只两个。而实有三个：即名、利、权。在美国惯用的 字中，可以拿“成功” (Success)这名词把这三个骗子概括起来。 但是有许多智者以为成功和名利的欲望实是失败，贫穷和无闻 之一种讳称；而这些东西是支配着我们的生活的。有许多人已 经名利双全，可是他们还在费尽心计想法去统治别人，他们就 是竭一生心力为祖国服役的人。这代价常是巨大的。如果你去 请一个真正的智者来，要选他做总统，要他随时向一群民众脱 帽招呼，一天中要演说七次，这种总统他一定不要做的。白赍 士 (James Bryce 近代英国历史学家和外交家)以为美国民 主政府现行的制度不能招致国中最优秀的人才去入政界服役。 我觉得单是竞选的吃力情形足已吓退美国的智者了。从政的人 顶了竭毕生心力为人群服役的名义，一星期常须参加六次的宴 会。他为什么不坐在家里，自己吃一顿简单的晚餐，随后穿上 睡衣，舒舒服服地上床去睡呢？ 一个人在名誉或权力的迷惑下， 不久也会变成其他骗子的奴隶，越陷越深永无止日。他不久便 开始想改革社会，想提高人们的道德，想维护教会，想消弥罪
. 106'
恶，做一些计划给人家去实行，推翻别人所定的计划，在大会 中读一篇他的下属替他预备好的统计报告，在委员会的席上研 究展览会的蓝纸图样，甚至于想创设一间疯人院(真厚脸皮 啊！)一总之一句话，想干涉人家的生活。但是不久，这些自 告奋勇而负起的责任，什么改造人家，实施的计划，破坏竞争 者的计划等问题，一股脑儿抛在脑后，或甚至还不曾跑进过他 的脑筋呢。一个在总统竞选中失败了的候选人，两星期过后，对 于劳工，失业关税等诸大问题都忘得一干二净！他是什么人，干 吗要改造人家，增高人们的道德，送人家进疯人院去呢？可是 他如果成功了的话，那些大骗子和小骗子是会使他踌躇满志地 奔忙着，而使他想象着以为他的确是在做一些事情，而确是一 个“重要的人物”。
然而，世间还有一个次等的社会骗子,和上述的骗子有同样 的魅力，一样普遍，就是时尚(Fashion)。人类原来的自我本性很 少有表现出来的勇气。希腊哲学家德谟克利图(Democritus)他 以为已把人类从畏惧上帝和死亡这两个大恐怖的压迫下解放出 来,是一种对人类的伟大贡献。虽然如此,可是他还不曾把我们 从另一个普遍的恐惧一畏惧周遭的人——中解放出来。人们 虽由畏惧上帝和畏惧死亡的压迫中解放了出来,但还有许多人 仍不能解除畏惧人们的心理，不管我们是有意或无意，在这尘世 中一律都是演员，在一些观众面前，演着他们所认可的戏剧。
这种演戏的才能加上摹仿的才能(其实即演戏才能的一部 份)，是我们猴子的遗传中最出色的质素。这种表演才能无疑地 可以得到实在利益，最显而易见的就是博得观众的喝采。但是 采声越高，台后的心绪也越加紧张。同时这才能也帮助-个人
• 107 •
去谋生，所以我们不能怪谁迎合观众心理去扮演他的角色。
唯一不合之处就是那演员或许会篡夺了那个人的位置，而 完全占有了他；在这世上享盛名居高位的人，能够保存本性的， 真少而又少，也只有这一种人自知是在做戏，他们不会被权势、 名号、资产、财富等人造的幻象所欺蒙。当这些东西跑来时，他 们只用宽容的微笑去接受，他们并不相信他们如此便变成特殊， 便和常人不同。这一类的人物是精神上的伟人，也只有这些人 的个人生活始终是简朴的。因为他们永不重视这些幻象，所以 简朴才永远是真正伟大人物的标志。小官员幻想自己的伟大;交 际场中的暴发户夸耀他的珠宝；幼稚的作家幻想自己跃登作家 之林，马上变成较不简朴，较不自然的人：这些都足以表示心 智之狭小。
我们的演戏本能是根深蒂固的，以致我们常常忘记离开舞 台，忘记还有一些真正的生活可过。因此，我们一生辛辛苦苦 的工作，并不依照自己的本性，为自己而生活，而只是为社会 人士的喝采而生活，如中国俗语所说老处女“为他人作嫁衣 裳”。
三玩世、愚钝、落隐：老子
老子刁慈的“老猾”哲学却产生了和平、容忍、简朴和知 足的崇高理想，这看来似乎是矛盾的。这类教训包括愚笨者的 智慧，隐逸者的长处，柔弱者的力量，和熟悉世故者的简朴。中 国艺术的本身，和它那诗意的幻象以及对于樵夫渔父的简朴生 活之赞颂，都不能脱离这种哲学而存在。中国和平主义的根源, 就是能忍受暂时的失败，静待时机.相信在大地万物的体系中,
-W8-
在大自然动力和反动力的规律运行之下，没有一•个人能永远占 着便宜，也没有一个人永远做“傻子”。
大巧若拙，
大辩若讷。
躁胜寒，
静胜热。
清静为天下正。
（老子《道德经》，下同）
我们既知道大自然的运行中，没有一个人能永远占着便宜. 或是做着傻子，所以其结论是竞争是徒劳的。老子曰：“圣人夫 唯不争，故天下莫能与之争。”又曰：“强梁者不得其死，吾将 以为教父。”当今的作家也可加上一句：“世间的独裁者如能不 要密探来卫护，我愿做他的党徒。”因此，老子曰：“天下有道, 却走马以粪；天下无道，戎马生于郊。”
善为士者不武；
善战者不怒。
善胜敌者不与；
善用人者为之下。
是谓不争之德，
是谓用人之力，
是谓配天古之极。
. 109 •
有了动力与反动力的规律，便产生了暴力对付暴力的局势：
以道佐人主者，
不以兵强天下；
其事好还。
师之所处，荆棘生焉。
大军之后，必有凶年。
善有果而已；
不敢以取强。
果而勿矜；
果而勿伐；
果而勿骄；
果而不得已。
果而勿强；
物壮则老。
是谓不道，
不道早已。
凡尔赛会议如果请老子去做主席，我想今日一定不会有这 么一个希特勒。希特勒自以为他在政治上当权之速，证明他得 到“上帝的庇佑”。但我以为事情还要简单，他是得到克列孟梭 (Clemenceau)神魂的庇佑。中国的和平主义不是那种人道的和 平主义 不以博爱为本，而以一种近情的微妙的智慧为本。
将欲歙之，
. 110'
必固张之。
将欲弱之，
必固强之。
将欲废之，
欲固兴之。
是谓微明。
柔弱胜刚强。
鱼不可脱于渊；
国之利器不可以示人。
关于柔弱者的力量，爱好和平者之总能得到胜利，以及隐 逸者的长处这一类训诲，没有一个人再能比老子讲得更有力量。 在老子看来,水便是柔弱者的力量的象征——轻轻地滴下来，能 在石头上穿了一个洞；水有道家最伟大的智慧，向最低下的地 方去求它的水平线：
江海所以能为百谷王者，
以其善下之，故能为百谷王。
“谷"是空洞象征，代表世间万物的子宫和母亲，代表阴或 牝O
谷神不死，
是谓元牝。
元牝之门，
.111.
是谓天地根。
绵绵若存；
用之不勤。
以牝来代表东方文化，而以牡来代表西方文化，这不会是 牵强附会之谈吧。无论如何，在中国的消极力量里，有些东西 很像子宫或山谷。老子说："..为天下谷；于天下谷，常德乃 足。”
恺撒(Julius Caesar)要做乡村中第一个人。而老子反之， 他的忠告是：“不敢为天下先。”讲到出名是一桩危险的事，庄 子曾写过一篇讽刺的文章去反对孔子的夸耀知识行为。庄子著 作里，有许多诽议孔子的文章，好在庄子写文章时，孔子已死, 而且当时中国又没有关于毁坏名誉的法律。
孔子围于陈蔡之间，七日不火食。
大公任往吊之，曰：“子几死乎？"
曰：“然。”
“子恶死乎？"
曰：“然疽’
任曰：“予尝言不死之道：
“东海有鸟焉，其名曰'意怠'。其为鸟也，盼盼赧
秩，而似无能。引援而飞；迫胁而栖。进不敢为前；退 不敢为后。食不敢先尝；必取其绪。是故其行列不斥， 而外人卒不得害，是以免于祸。
"直木先伐。甘井先竭。子其意者饰知以惊愚，修
• 112'
身以明汗，昭昭乎若揭日月而行，故不免也。……" 孔子曰："善哉！"辞其交游.去其弟子，逃于大
泽，衣裘褐，食杼栗。入兽不乱群，入鸟不乱行。
我曾写过一首诗概括道家思想：
愚者有智慧，
缓者有雅致， 纯者有机巧，’ 隐者有益处。
在信仰基督教的读者们看来，这几句话或者很像耶稣的 “山上训言”，而也许同样地对他们不生效力。老子说，愚者得 福，因他们是世上最快乐的人。这句话好似替“山上训言”加 了一些诙谐的成分。庄子缀老子“大巧若拙，大辩若讷"的名 句而说“弃智八世纪时的柳宗元把他比邻的山叫做“愚山", 附近的水叫做“愚溪”。十八世纪时的郑板桥说了一句名言: “聪明难，糊涂亦难，由聪明转入糊涂更难。”中国文学上有诸 如此类不少赞颂愚钝的话。美国有一句俚语是：“不要太精明” (Don't be too smart),从这句俚语也可看出抱这种态度者的智 慧。大智是常常如愚的。
所以，在中国文化上我们看见一种希奇的现象，就是一个 大智对自己发生怀疑，因而产生(据我所知)唯一的愚者的福 音和潜隐的理论，而认为是人生斗争的最佳武器。由庄子的创 说“弃智”，到尊崇愚者的观念，其中只是一个短短的过程；在
• 113 •
中国的绘画中和文章中，有着不少的乞丐，不朽的隐逸者、« 僧，或如《冥寥子游》中的奇隐士等等，在那上面，我们都可 以看出这种尊崇愚者观念的反映。当这个可怜的UDKM'变 成了我们心目中最高智慧和崇高性格的象征时，智人即从人生 的迷恋中清醒过来，接受一些浪漫的或宗教润色，而进入诗意 的幻想境界。 ，.
傻子的受人欢迎是一桩实事。我相信无论在东方或西方，人 们总是憎恶那个过于精明的同伴的。袁中郎曾写过一篇文字，说 明他和他的兄弟为什么要用那四个极愚笨但是忠心的仆人。任 何人只要把他所有的朋友同伴细细想一想，就可以发现我们究 竟喜欢怎样的人。我们喜欢愚笨的仆人是因为他比较老实可靠， 和他在一起过日子，我们尽可以轻轻松松，不必处处提心吊胆。 智慧的男人多数要不太精明的妻子，而智慧的女子也多数愿嫁 不太精明的丈夫。
中国历史上那些著名的傻子，都是因为他们的真癫或假癫 而讨人欢喜，受人敬爱。例如宋朝著名画家米芾号“米颠"(即 癫)，有一次穿了礼服去拜一块岩石，要那块岩石做他的“丈 人”，因此得了 “米颠”的名号。他和元朝的著名画家倪云林都 有好洁之癖。又有一个著名的疯诗人赤了足，往来于各大寺院， 在厨房里打杂，吃人家的残羹冷饭，不朽的诗便写在庙寺里厨 房的墙壁上。最受中国人民爱戴的，要算是伟大的疯和尚颠僧 了，他名叫济公，是一部通俗演义的主人公；这部演义越演越 长，篇幅比之《唐•吉诃德》(DonQuixote)还长三倍，但好像 还没有完结。他是生活于一个魔术、能医、恶作剧和醉酒的世 界里，他有一种神力，能在相距几百英里的不同城市里同时出
• 114 •
现。为纪念他的庙宇至今还屹立于杭州西子湖边的虎跑。十六 世纪和十七世纪的伟大浪漫天才，如徐文长、李卓吾、金圣叹 （他自号“圣叹”。据他说，当他出世时，孔庙里曾发出一阵神 秘的叹息），他们虽然和我们一样是人，可是他们在外表和举动 上多少违背着传统的习惯，所以给人一种疯狂的印象。
四“中庸哲学"：子思
我相信主张无忧虑和心地坦白的人生哲学，一定要叫我们 摆脱过于繁忙的生活和太重大的责任，因而使人们渐渐减少实 际行动的欲望。在另一方面，生于现代的人，大都需要这种玩 世主义之薰陶，因为这对他是很有益的。那种引颈前瞻徒然使 人类在无效果和浪费的行动中过生活的哲学，它的遗毒或许比 •古今哲学中的全部玩世思想为害更大。每个人都有许多生理上 的工作行动，它随时能把这种哲学的力量抵消；这种放浪者的 伟大哲学虽到处受人欢迎，可是中国人至今还是世界上最勤勉 的民族。大多数人都未成为玩世者，因为大多数的人都不是哲 学家。
所以这样说来，玩世主义很少会变成大众所崇拜的流行思 想的危险，这一点可以不必耽忧。中国道家哲学虽已获得了中 国人心胸中的感应，已经存在了几千年，在每首诗歌和每幅山 水画里都可看得出来；但是大多数中国人依旧过着熙来攘往的 生活，依旧相信财富、名誉、权力，肯为他们的国家服役。如 若不是这样，人类生活便不能维持下去。所以中国并没有人人 都服从玩世主义，他们只在失败后，才做玩世者和诗人；我们 的多数同胞依旧还是出力的演出。道家玩世主义的影响，仅是
• 115 -
在减低紧张生活，同时在天灾人祸的时候，引导人民去信仰自 然律的动作和反动作，信仰正义必能因此而得伸张。
然而，在中国的思想上还有一种相反的势力，它和这种无 忧无虑的哲学，自然放浪者的哲学，是站在对立的地位的。自 然绅士哲学的对面有社会绅士的哲学；道家哲学的对面有儒家 哲学。如把道家哲学和儒家哲学的涵义，一个代表消极的人生 观，一个代表积极的人生观，那么，我相信这两种哲学不仅是 中国人有之，而也是人类天性所固有的东西。我们大家都是生 就一半道家主义，一半儒家主义。一个彻底的道家主义者理应 隐居到山中，去竭力摹仿樵夫和渔父的生活，无忧无虑，简单 朴实如樵夫一般去做青山之王，如渔父一般去做绿水之王。道 家主义者的隐士，隐现于山上的白云中，一面俯视樵夫和渔父 在相对闲谈；一面默念着青山、流水，全然不理会这里还有着 两个渺小的谈话者。他在这种凝想中获得一•种彻底的和平感觉。 不过要叫我们完全逃避人类社会的那种哲学，终究是拙劣的。
此外还有一种比这自然主义更伟大的哲学，就是人性主义 的哲学。所以，中国最崇高的理想，就是一个不必逃避人类社 会和人生、而本性仍能保持原有快乐的人。如果一个人离开城 市，到山中去过着幽寂的生活，那么他也不过是第二流隐士，还 是环境的奴隶。“城中隐士实是最伟大的隐士"，因为他对自己 具有充分的节制力，不受环境的支配。如果一个僧人回到社会 去喝酒、吃肉、交女人，而同时并不腐蚀他的灵魂，那么他便 是一个“高僧” 了。因此，这两种哲学有互通性，颇^■合并的 可能。儒教和道家的对比是相对的，而不是绝对的；这两种学 说，只是代表了两个极端的理论，而在这两个极端的理论之间，
. 116 -
还有着许多中间的理论。
我以为半玩世者是最优越的玩世者。生活的最高典型终究 应属子思所倡导的中庸生活。他即是《中庸》作者，孔子的孙 儿。与人类生活问题有关的古今哲学，还不曾发现过一个比这 种学说更深奥的真理。这种学说，就是指一种介于两个极端之 间的那一种有条不紊的生梏——酌乎其中学说。这种中庸精神， 在动作和静止之间找到了一种完全的均衡，所以理想人物，应 属一半有名，一半无名；懒惰中带用功，在用功中偷懒；穷不 至于穷到付不出房租，富也不至于富到可以完全不做工，或是 可以称心如意地资助朋友；钢琴也会弹弹，可是不十分高明，只 可弹给知己的朋友听听，而最大的用处还是给自己消遣；古玩 也收藏一点，可是只够摆满屋里的壁炉架；书也读读，可是不 很用功；学识颇广博，可是不成为任何专家；文章也写写，可 是寄给《泰晤士报》的稿件一半被录用一半退回——总而言之， 我相信这种中等阶级生活，是中国人所发现最健全的理想生活。 李密莓在他的《半半歌》里把这种生活理想很美妙地表达出来:
看破浮生过半，
半之受无用边。
半中岁月尽幽闲，
半里乾坤宽展。
半郭半乡村舍， 半山半水田园； 半耕半读半经廛； 半士半姻民眷；
• 117 -
半雅半粗器具，
半华半实庭轩；
衾裳半素半轻鲜，
脊馔半丰半俭；
童仆半能半拙；
妻儿半朴半贤；
心情半佛半神仙；
姓字半藏半显。
一半还之天地;•
让将一半人间。
半思后代与沧田，
半想阎罗怎见。
饮酒半酣正好；
花开半时偏妍；
半帆张扇免翻颠，
马放半缰稳便。
半少却饶滋味，
半多反厌纠缠。
百年苦乐半相参，
会占便宜只半。
所以，我们如把道家的现世主义和儒家的积极观念配合起 来，便成中庸的哲学。因为人类是生于真实的世界和虚幻的天 堂之间，所以我相信这种理论在一个抱前瞻观念的西洋人看来， 一瞬间也许很不满意，但这总是最优越的哲学，因为这种哲学
• 118 -
是最近人情的。总而言之，半个林白比一个整的林白更好，因 为半个能比较快乐。如果林白只飞了大西洋的半程，我相信他 一定会更快乐。我们承认世间非有几个超人——改变历史进化 的探险家、征服者、大发明家、大总统、英雄——不可•但是 最快乐的人还是那个中等阶级者，所赚的钱足以维持独立的生 活，曾替人群做过一点点事情，可是不多；在社会上稍具名誉， 可是不太显著。只有在这种环境之下，名字半隐半显，经济适 度宽裕，生活逍遥自在，而不完全无忧无虑的那个时候，人类 的精神才是最为快乐的，才是最成功的。我们必须在这尘世上 活下去，所以我们须把哲学由天堂带到地上来。
五爱好人生者：陶渊明
所以我们已经晓得，我们如果把积极的人生观念和消极的 人生观念适度地耶合起来，我们便能得到一种和谐的中庸哲学， 介于动作和静止之间，介于尘世的徒然匆忙和完全逃避现实人 生之间。世界上所有的一切哲学中，这一种可说是人类生活上 最健全最完美的理想了。还有一种结果更加重要，就是这两种 不同观念相混合后，和谐的人格也随之产生；这种和谐的人格 也就是那一切文化和教育所欲达到的目的，我们即从这么和谐 的人格中看见人生的欢乐和爱好。这是值得加以注意的。
要描写这种爱好人生的性质是极困难的；如用譬喻，或叙 述一位爱好人生者的真事实物，那就比较容易。在这里，陶渊 明这位中国最伟大的诗人，和中国文化上最和谐的产物，不期
• 119-
然而然地浮上我的心头①。陶渊明也是整个中国文学传统上最 和谐最完美的人物，我想没有一个中国人会反对我的话吧。他 没有做过大官，很少权力，也没有什么勋绩，除了本薄薄的诗 集和三四篇零星的散文外，在文学遗产上也不曾留下什么了不 得的著作；但至今还是照彻古今的炬火，在那些较渺小的诗人 和作家心目中，他永远是最高人格的象征。他的生活方式和风 格是简朴的，令人自然敬畏，会使那些较聪明与熟识世故的人 自惭形秽。他是今日真正爱好人生者的模范，因为他心中虽有 反抗尘世的欲望，但并不沦于彻底逃避人世，而反使他和七情 生活洽调起来。文学的浪漫主义，和道家闲散生活的崇尚以及 对儒家教义的反抗，在那时的中国已活动了两百多年。这种种 和前世纪的儒家哲学配合起来，就产生了这么一种和谐的人格。 以陶渊明为例，我们看见积极人生观已经丧失了愚蠢的自满心， 玩世哲学已经丧失了尖锐的叛逆性，在韬洛(Thoreau)身上还 可找出这种特质——这是一个不成熟性的标志，而人类的智慧 第一次在宽容和嘲弄的精神中达到成熟的时期。
在我看来，陶渊明代表一种中国文化的奇怪特质，即一种 耽于肉欲和灵的妄尊的奇怪混合，是一种不流于制欲的精神生 活和耽于肉欲的物质生活的奇怪混合；在这奇怪混合中，七情 和心灵始终是和谐的。所谓理想的哲学家即是一个能领会女人 的妩媚而不流于粗鄙，能爱好人生而不过度，能够察觉到尘世 间成功和失败的空虚，能够生活于超越人生和脱离人生的境地， 而不仇视人生的人。陶渊明的心灵已经发展到真正和谐的境地，
①陶潜字渊明(西元三七二——四二七)
-120 ・
所以我们看不见他内心有一丝一毫的冲突，因之，他的生活也 像他的诗一般那么自然而冲和。
陶渊明生于第四世纪的末叶，是一位著名学者兼贵官的曾 孙；这位学者在州无事，常于早上搬运一百支髭到斋外，至薄 暮又搬运回斋内。陶渊明幼时，因家贫亲老，任为州祭酒，但 不久即辞了官职去过他的耕种生活，因此得了一种疾病。有一 天，他对亲朋说：“聊欲弦歌以为三径之资，可乎？”有一个朋 友听了这句话，便荐他去做彭泽令。他因为喜欢喝洒，所以命 令县里都种秣谷，可是他的妻子不以为善，固请种布;，才使一 顷五十亩种秣，五十亩种秫。后因郡里的督邮将到，县吏说他 应该束带相见，陶渊明叹曰：“吾不能为五斗米折腰。”于是官 也不愿做了，写了《归去来辞》这首名赋。此后，他就过着农 夫的生活，好几次有人请他做官，他--概拒绝。他家里本穷，故 和穷人一起生活，在给他儿子的一封信里，曾慨叹他们的衣服 褴褛，做着贱工。有一次他送一个农家的孩子到他儿子那里去, 帮做挑水柴等事，在给他的儿子的信里说：“此亦人子也，可 善遇之。”
他唯一的弱点就是喜欢喝酒。他平常过着孤独的生活，很 少和宾客接触，可是一看见酒，纵使他不认识主人，也会坐下 来和大家一起喝酒。有时他做主人的时候，在席上喝酒先醉，便 对客人说：“我醉欲眠卿且去。”他有一张无弦的琴，这种古代 的乐器，只能在心情很平静的时候，慢慢地弹起来才有意思。他 和朋友喝酒时，或是有兴致想玩玩音乐时，便抚抚这张无弦的 琴。他说：“但识琴中趣，何劳弦上声？”
他心地谦逊，生活简朴，且极自负，交友尤慎。判史王弘
. 121 .
很钦仰他，想和他交朋友，可是无从谋面。他曾很自然地说： “我性不狎世，因疾守用，幸非洁志慕声。”王弘只好和一个朋 友用计骗他：由这个朋友去邀他喝酒，走到半路停下来，在一 个凉亭里歇脚，那朋友便把酒拿出来。陶渊明真的欣欣然就坐 下来喝酒，那时王弘早已隐身在附近的地方，这时候便走出来 和他相见。他非常高兴，于是欢宴终日，连朋友的地方也忘记 去了。王弘见陶渊明无履，就叫他的左右为他造履。当请他量 履的时候，陶渊明便把脚伸出来。此后，凡是王弘要和他见面 时，总是在林泽间等候他。有一次，他的朋友们在煮酒，就把 他头戴的葛巾来漉酒，用过了还他，他又把葛巾戴在头上了。
他那时的住处，位于庐山之麓，当时庐山有一个闻名的禅 宗，叫做白莲社，是由一位大学者所主持。这位学者想邀他入 社。有一天便请他赴宴，请他加入；他提出的条件是在席上可 以喝酒。本来这种行为是违犯佛门的戒条的，可是主人却答应 他。当他正要签名入社时，却又“攒眉而去”。另外一个大诗人 谢灵运很想加入这个白莲社，可是不得其门而入。后来那位方 丈想跟陶渊明做个朋友，所以他便请了另一位道人和他一起喝 酒。他们三个人：那个方丈代表佛教，陶渊明代表儒教，那个 朋友代表道家。那位方丈曾立誓说终生不再走过某一座桥，可 是有一天，当他和他的朋友送陶渊明回家时，他们谈得非常高 兴，大家都不知不觉地走过了那桥。当三人明白过来时，不禁 大笑。这三位大笑的老人，后来便成为中国绘画上常用的题材, 这个故事象征着三位无忧无虑的智者的欢乐，象征着三个宗教 的代表人物在幽默感中团结一致的欢乐。
他就是这样地过他的一生：做一个无忧无虑的、心地坦白
. 122 •
的、谦逊简朴的乡间诗人，一个智慧而快乐的老人。在他那本 关于喝酒和田园生活的小诗集，三四篇偶然冲动而写出来的文 章，一封给他儿子的信，三篇祭文（一篇是自祭文），和遗留给 子孙的些话里，我们看出一种造成那和谐生活的情感和天才； 这种和谐的生活已达到了炉火纯青的境地，没有一个人能比他 更卓越。他在《归去来辞》那首赋里所表现的就是这种爱好人 生的情感。这篇名作在西元四。五年十一月，就是在决定辞去 那县令的时候写的。
归去来辞
归去来兮，田园将芜胡不归！既自以心为形役，奚 惆怅而独悲？悟已往之不谏，知来者之可追；实迷途 其未远，觉今是而昨非。舟摇摇以轻飕，风飘飘而吹 衣。问征夫以前路，恨晨光之熹微。乃瞻衡宇，载欣 载奔，僮仆欢迎，稚子候门。三径就荒，松菊犹存；携 幼入室，有酒盈樽。引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜；倚 南窗以寄傲，审容膝之易安。园日涉以成趣，门虽设 而常关；策扶老以流憩，时矫首而遐观。云无心以出 岫，鸟倦飞而知还；景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。
归去来兮，请息交以绝游。世与我而相违，复驾 言兮焉求！悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余 以春及，将有事于西畴。或命巾车，或棹孤舟；既窈 窕以寻壑，亦崎岖而经丘。木欣欣以向荣，泉涓涓而 始流；羡万物之得时，感吾生之行休。已矣乎，寓形 宇内复几时，曷不委心任去留。胡为遑遑欲何之？富
• 123 -
贵非吾愿，帝乡不可期。怀良辰以孤往，或植杖而耘 籽。登柬皋以舒啸，临清流而赋诗。聊乘化以归尽，乐 夫天命复奚疑！
也许有人以为陶渊明是“逃避主义者"，但事实上他绝对不 是。他要逃避的仅是政治，而不是生活的本身。如果他是逻辑 家的话，他或许早已出家做和尚，彻底地逃避人生了。可是陶 渊明不愿完全逃避人生，他是爱好人生的。在他的眼中，他的 妻儿是太真实了；他的花园，那伸到他庭院里的树丫枝•他所 抚摸的孤松，这许多太可爱了。他仅是一个近情近理的人，他 不是逻辑家，所以他要周旋于周遭的景物之间。他就是这样的 爱好人生，由种种积极的、合理的人生态度，去获得他所特有 的能产生和谐的那种感觉。这种生之和谐便产生了中国最伟大 的诗歌。他为尘世所生，而又属于尘世，所以他的结论不是逃 避人生，而是“怀良辰以孤往，或植杖而耕籽。”陶渊明仅是回 到他的田园和他的家庭里去，所以，结果是和谐•不是叛逆’
-124 .
第六章生命的享受
一快乐问题
生之享受包括许多东西：我们本身的享受、家庭生活的享 受、树木、花朵、霞、溪流、瀑布,以及大自然的形形色色, 都足以称为享受，此外又有诗歌、艺术、沉思、友情、谈天、读 书等的享受，后者的这些都是心灵交流的不同表现。这许多享 受中,有些享受是易见的，如食物的享受.社交宴会或家庭团 聚的欢乐，风和日暖时春天的野游；另外一嗟较不明显的，则 为诗歌.艺术和沉思等享受。我觉得这嗖享受,不能把它分为 物质的或精神的两类，一来因为我不以为应有这种区别，二来 因为我在把它们分类时,每不知适从。当我看见一批男女老少 在享受一个欢乐的野宴时，叫我怎能说得出哪一部分是属于物 质,哪--部分是属于精神？当我看到--个孩子在草地上跳跃.还 有一个孩子用雏菊在编造一个小花圈.母亲的手里拿着一块夹 肉面包•叔父在咬一支甜美的红苹果，父亲仰卧在草地上凝望 着天上的白云，祖父口中含着烟斗；也许还有人在开留声机，远 远地传来了音乐的声音；或是波涛的吼声；这些欢乐之中，哪 一种是属于物质，哪一种是属于精神的呢？享受一块夹肉面包
-125 •
和享受四周的景色（后者就是我们所谓诗歌），其区别是否很容 易地可以分出来呢？听音乐，我们称之为艺术的享受；吸烟斗， 我们称之为物质的享受；可是我们能够说，前者的享受比后者 更高尚吗？所以在我看来，物质上的欢乐和精神上的欢乐，它 的分别是紊乱的、不易分辨的、不精确的。我疑心这种分类是 根据一种错误的哲学理论，把美和肉严加分别，而并没有将我 们真正欢乐直接严密研究一下子以为证明。
我拿人生这个未决定的正当目的问题来做论据，我这一假 定是否是太过分？我总以为生活的目的即是生活的真享受，其 间没有是非之争。我用"目的”这个名词时有点不敢下笔。因 为这种包含真正享受它的目的，大抵不是发自有意的，而是一 种人生的自然态度。“目的”这个名词便含有一种企图和努力的 意义。.人生世上，他的问题不是拿什么做目的，或怎样去实现 这目的，而是怎样去应付此生，怎样消遣这五六十年天赋给他 的光阴。他应该把生活加以调整，在生活中获得最大的快乐，这 个问题跟如何去享受周末那一天的快乐一样实际，而不是形而 上的问题，如果人们生在这宇宙中另有什4神秘的目的，那么 只可以做抽象的渺茫的答案了。 ’
在另一面讲，我觉得哲学家们在企圈判明这个人生目的问 题时，他们心中大概假定人生必有一种目的。西方思想家所以 把这个问题看得那样重要，就是因为受了神学的影响。我总以 为我们对于这计划和目的这些东西假定得太过分了。人们想解 答这个问题并为这个问题争论，甚至于弄得迷惑不解，显见都 是徒然的、非必要的。如果人生真有目的或计划的话，那么这 种目的或计划不应该这样令人困惑，那么渺茫而难于发现。
• 126 •
这个问题可以化为二个：第一个关于神灵的，即上帝替人 类所决定的目的；第二个是关于人类的，即人类自己所决定的 目的。第一个问题我不想多加讨论，因为我们心中所存什么上 帝的意志，事实上都是我们人类自己心中的思想；只是在我们 想象中，上帝心中有这么一种思想而已。然而要用人类的智能 来猜测神灵的智能，那是办不到的。我们的这种理论，其结果 就是把上帝当做我们军中保卫旗帜的军曹，以为他和我们同样 地具着爱国狂；我们自欺欺人地以为上帝对世界或欧洲是不会 有什么“神灵目的"或“定数"的，只有对我们祖国才有之。我 相信德国纳粹党的人物心中，上帝一定也带着韦字的臂章。每 个人都认为这个上帝始终是在自己这边的，决不会是在对方那 边。其实世界上的民族，抱着这种观念的也不仅日耳曼人而已。
至于第二个问题，那争点不是人生的目的“是什么”，而是 人生的目的“应该是什么”；所以这是一个实际的而不是形而上 的问题，对于人生的目的“应该是什么”这个问题，每个人都 有他自己的观念和评价。我们为这个问题而争论，就是因为我 们每个人的评价都不相同的缘故。以我自己而论，我的观念比 较实际而少抽象。我以为人生不一定要有目的或意义。惠特曼 (Walt Whiteman)说：“我这样地做一个人，已够满意了。”所 以我也以为我现在活着——并且也许还可以再活几十年——人 类的生命也存在着，那就已经够了。这样看法，这个问题便变 为极简单，而不容有两个答语。人生的目的除了去享受人生外， 还有什么呢？
这个快乐问题，是世界上一切非宗教哲学家所注意的重要 问题，可是基督教的思想家却完全置之不问，这是奇怪的事。神
• 127'
学家把人类快乐这问题抛开，而所焦虑的重大问题是人类的 ，，拯救,，――“拯救”听来真是■■个悲惨的名词，觉得怪刺耳的。 因为我在中国天天总是听得人家谈“救国大家都想要“救” 中国。这种言论，使人油然而生一种好像是在快要沉没的船上 的感觉，一种万事全休，大家只在想逃生方法的感觉。基督教
有人称它为“两个没落世界（希腊和罗马）的最后叹息"—— 在今日还保存着这种特质，它还是被拯救问题所烦扰。人们为 了离尘世和得救问题而烦扰，结果反忘掉了生活问题。人类如 果没有趋近灭亡的感觉，何必去为了得救不得救的问题耽忧呢？ 神学家总是在注意拯救问题，而没想到快乐问题，因之他们对 于将来，只能渺茫地说有一个天堂；假如我们问道：在那边我 们要做些什么呢？在天堂我们要得到怎样的快乐呢？他们的回 答只能给我们一些渺茫的观念，如唱诗穿白衣裳之类。穆罕默 德至少也还用醇酒，甜美的水果和有着黑发大眼多情的少女，替 我们画了一帧未来的快乐景象，这是我们这些俗人能够见得到 的。如果神学家不把天堂里景象弄得更生动逼真，更近情合理， 那么我们真不想离开这个尘世而到天堂去。有人说：“明日有一 只鸡，不如今日有一只蛋。"即在我们计划怎样去消遣暑假的时 候，我们至少也要花些时间在探听我们所要到的地方。如果去 问旅行社，而所回答的是模糊影响之辞，我是不想去的；我在 原来的地方过假期好了。在天堂里也须奋斗吗？努力吗？（我敢 说那些希望和相信努力的人一时是这样的假定。）可是一旦我们 已经十全十美了，我们还要努力些什么呢？进步到哪--层呢？或 者说在天堂里可以过着游手好闲，无忧无虑的日子；如果真是 这样的话，我们尽可在尘世上先学过游手好闲的生活，以备将
. 128 •
来惯于永生生活，那岂不更好吗？
我们如果必须要有一个宇宙观的话，就让我们把自己忘掉. 不要把那宇宙观限制于人类生活的范围之内。我们须把宇宙观 扩展开去，把整个世界一-石、树和动物一-的目的都包括进 去。宇宙间有一个计划（“计划"这名词,和“目的” 一名词 一样，都是我所不喜欢的名词）一-我的意思是说，万物创造 中有一个图案；我们对于这整个宇宙，须先有一个观念——-虽 然这个观念并不是最后的固定不移的观念一-然后可以在这个 宇宙中确定我们应占的地位。这种关于大自然的观念，关于我 们在大自然中所占地位的观念，必须出于自然，因为我们生时 是大自然的一个重要部分，而死后又是回到大自然去的。天文 学、地质学、生物学以及历史，只要我们不做冒昧下断语的尝 试，都能给我们以材料，协助我们得到-个相当准确的观念。如 果在宇宙的目的这个广大的观念中’人类退据了次要的地位，那 也不要紧的。他有着一个地位已经够了，只要他能和周遭环境 和谐相处，则对于人生本身便能产生一个实用而合理的观念。
二人类的快乐属于感觉
人类一切快乐都发自生物性的快乐。这观念是绝对科学化 的。这一点我必须加以说明，以免被人误解，人类的一切快乐 都属于感觉的快乐。我相信精神主义者一定会误解我的意思:精 神主义者所以和唯物主义者永远会有误解，就是因为他们的语 气不同，或对同一句话抱着不同的见解。但是我们在这个获取 快乐的问题上.难道也要被精神主义者所欺蒙而去跟着承认精 神上的快乐才是真正的快乐吗?让我们马上承认并加以限制，说
• 129 •
精神上的舒适是有赖乎内分泌腺的正常动作。在我看来，快乐 问题大半是消化问题。我很想直说快乐问题大抵即是大便问题， 为保持我的人格和颜面起见，我得用一应美国大学校长来做我 的护身符。这位大学校长过去对每年的新生演说时，总是要讲 那句极有智慧的话：“我要你们记住两件事情：读圣经和使大便 通畅。”他能说出这种话来，也可想见他是一个多么贤明，多么 和蔼的老人家啊！ 一个人大便通畅，就觉快乐，否则就会感到 不快乐。事情不过如此而已。
谈到我们的快乐，不要陷入抽象的议论中去，我们应该注 意事实，把自己分析一下，看看我们一生中在什么时候得到真 正快乐。这个世界中，快乐往往须从反面看出来，无忧愁、不 受欺凌、无病无痛便是快乐。但也可成为正面感觉，那就是我 们所说的欢乐，我所认为真快乐的时候，例如在睡过一夜之后， 清晨起身，吸着新鲜空气，肺部觉得十分宽畅，做了一会儿深 呼吸，胸部的肌肤便有一种舒服的动作感觉，感到有新的活力 而适宜于工作；或是手中拿了烟斗，双腿搁在椅上，让烟草慢 慢地均匀地烧着；或是夏日远行，口渴喉干，看见一泓清泉，潺 潺的流水声已经使我觉得清凉快乐，于是脱去鞋袜，拿两脚浸 在凉爽的清水里；或一顿丰盛餐饭之后，坐在安乐椅上，面前 没有讨厌的人，大家海阔天空地谈笑着，觉得精神上和身体上 都与世无争；或在一个夏天的下午，天边拥起乌云，知道一阵 七月的骤雨就要在一刻钟内落下来，可是雨天出门不带伞，怕 给人家看见难为情，连忙趁雨未降下的时候，先跑了出去；半 途遇雨，淋得全身湿透，告诉人家，我中途遇雨。
当我听着我孩子说话的声音，或是看着他们肥胖的腿儿，我
• 130・
说不出在物质上爱他们或是精神上爱他们；我也完全不能把心 灵与肉体的欢乐分别开来。世上可有什么人对于女人只在精神 上爱她，而不在肉体上爱她，一个人要分析和分别他所爱的女 人的媚态——如大笑、微笑、摇头的姿态、对事物的态度等—— 是件容易的事情吗?女子在衣饰清洁整齐的时候都会觉得快乐， 口红和胭脂使人有一种精神焕发的感觉，衣饰整齐使人在精神 上感到宁静与舒泰，这在女子方面看来是真实而明确的，然而 精神主义者对此就会觉得莫名其妙。我们的肉体总有一日会死 去的，所以我们的肉体和精神之间只有极薄的隔膜，同时，在 精神的世界里，要欣赏它最优美的情感与精神之美，只有用我 们的感官才能胜任愉快。触觉、听觉和视觉各方面，是无所谓 道德或不道德的。我们大都会失掉享受人生正面欢乐的能力，原 因是我们感官的敏感性减退，和我们不尽量去运用这些感官。
我们用不着为这问题辩护，让我们拿出一些实在的事实:从 东西洋许多酷爱人生的伟大人物里面，试举几个例证出来，看 看他们是在什么时候最感到快乐，这快乐和他们的听觉、嗅觉 及视觉有怎样的密切关系。在某一节文章里，韬洛①对于蟋蟀 的鸣声所生的崇高美感说：
先察蟋蟀所住的孔穴。在石头中间，穴隙到处都 有。一只蟋蟀的单独歌儿更使我感到趣味。它暗示 “出世已迟"，但也只有当我们认识时间和永恒的意义
① 韬洛（Thoreau）对于人生的整个观念，在一切的美国作家中，可说最富于 中国人的色彩；因我是中国人，所以在精神上觉得很接近他，就在几个月前才发现 他，至今还觉得高兴。如果我把韬洛的文章译成中文，说是一个中国诗人所写，-定不会有人疑心的•
-131 -
时，“迟延"才感觉得到。其实它什么也不:迟,只是赶 不上世间的一切琐碎而匆忙的活动罢了。它表现着成 熟的智慧，超越一切俗世的思想，它就这样在春的希 望和夏的炎热中间兼有秋的冷静和冬的智慧。它们对 小鸟儿说："啊！你们真像孩子，随着感情说话；大自 然就是藉着你们而说话的；我们却两样了.节季不为 我们而旋转；我们反唱着它们的催眠曲它们就这样 永怛地在草根脚下唱着。它们的住处便是天堂，不论 是在五月或是十一月，永远是这样。它们的歌儿具.有 宁静的智慧，有着散文的平稳,它们不饮酒，只吃露 水。当孵卵期过后，它们的宁静无声并不是恋爱心境 受了阻抑，而是归荣耀于上帝.与对上帝妁永恒的享 受。它们处于节季转变之外。它们的歌儿像真理那样 地永垂不朽。人类只有在精神比较健全的时候，才能 听见蟋蟀的鸣声。
再看惠特曼的嗅觉、视觉和听受，它们怎样地促进他的精 冲牛活，而他又怎样认为这些东西是非常重要的：
早晨大雪，至晚未停。我在雪花纷飞中.蹦躅干 树林里和道路上，约摸有两个钟头。微风拂诃松树发 出音乐般的低鸣，清晰奇妙，犹如瀑布.时而静止，时 而奔流。此时视觉、听觉、嗅觉，一切的感觉，都得 了微妙的满足。每一雪片都飘飘地降在常青树、冬青 树、桂树的J面,静静地躺着，所有的枝叶都穿起一
-132 -
件臃肿的白外套，在边缘上还缀着绿宝石 这是那 茂盛的、挺直的、有着红铜色的松树—还有那一阵 阵轻微的树脂和雪水混合的香味。（一切东西都有气 味，雪也有气味，只有你辨别得出来—这种气味无 论在那一地、那一时都不完全相同。正午的气味和半 夜的气味，冬天的气味和夏天的气味，多风的气味和
、无风的气味都是不同的。）
我们可有人能辨别正午和半夜的气味，冬和夏的气味•或 多风和无风的气味？如果人们觉得住在城市里比住在乡下较不 快乐，那就是因为一律的灰色墙壁•和一律的水门汀行人道太 过于单调，人们生活在这种环境中，-切视觉和听觉都引不起 感应，终干麻木而消失了。
讲到快乐时刻的界限，以及它的度量和性质，中国人和美 国人的观念是相同的。在我要举出一位中国学者的三十三快乐 时刻之前.我另引一段惠特曼的话来做■个比较.证明我们之 间感觉的相同：
是一个天气晴朗的日子一一-空气干燥•有微风，充 满氧气。在我的四周，有着足以使我沉醉的奇迹，那 些健全沉静而又美丽的树木、流水、花草、阳光和早 霜-一但最引动我的还是天空。它今天是那么澄清细 致，那秋天特有的蓝色.又有那透明的蓝幕上浮着朵 朵白云，或大或小.在伟大的苍穹中表现它们静穆的 神灵动作。在上午（由七时至十一时）这天空始终保
-133 .
持着美丽洁净的蓝色。近正午时，渐渐转淡了，两三 个钟头后，已变成了灰色 再淡下去，1直到日落 的时候——我凝望一丛大树圆顶上的落日，在隙缝中 闪烁着——火红、淡黄、肝褐、赤红，千种颜色的华 丽展览，万条灿烂的金光斜映水面——那种透明的阴 影、线条、闪烁生动的颜色，是图画上所从来没有看 到过的。
我不解其所以然，但我只觉得这次秋天所以使我 得到许多心满意足的时刻，完全是这个天空（我一生 中虽夭夭见到天空，但事实上过去我并没有真正看见 过它）。我读过拜伦的事迹，有一段说他在逝世时，对 一个朋友说，他一生中仅仅有过三个快乐的时刻。另 外又有一个关于国王的钟的古代日耳曼传说，也讲到 同一的感觉。当我在那树林里看那美丽的落日时，我 想到了拜伦的故事和那个钟的故事，心中始悟到我在 这时也正在享受一个快乐的时刻呢。（我也许不曾把那 最快乐的时刻记下来；因为当这种时刻来临时，我不 愿为着要记录而打断了它。我只是任性留连悠然自在， 使我沉醉在宁静的出神中。）
快乐到底是什么呢？这就是一个快乐的时刻吗？或 是像一个快乐的时刻吗？ 快乐的时刻是那么难于 理解——是像一个呼吸，或像一点易消失的彩色吗？我 不知道——还是让我怀疑下去吧。清澄的天啊，在你 蔚蓝的空中，你可有灵药来医治我的病症吗？（啊，我 三年来损坏的身体和骚乱的精神哟。）你现在可是把这
• 134 •
种灵药微妙地，神秘地，经过空气隐隐在撒在我的身 上？
三 金圣叹之“不亦快哉”三十三则
现在让我们来观察欣赏一位中国学者自述的快乐时刻，十 七世纪印象派大批评家金圣叹在《西厢记》的批语中，曾写下 他觉得最快乐的时刻，这是他和他的朋友在十日的阴雨连绵中, 住在一所庙宇里计算出来的。下面便是他自己认为是人生真快 乐的时刻，在这种时刻中，精神是和感官错综地联系着的：
其一：夏七月，赤日停天，亦无风，亦无云；前 后庭赫然如洪炉，无一鸟敢来飞。汗出遍身，纵横成 渠。置饭于前，不可得吃。呼簟俗卧地上，则地湿如 膏，苍蝇又来缘颈附鼻，驱之不去。正莫可如何，忽 然大黑车轴，疾潢澎湃之声，如数百万金鼓。檐溜浩 于瀑布。身汗顿收，地燥如扫，苍蝇尽去，饭便得吃。 不亦快哉！
其一：十年别友，抵暮忽至。开门一揖毕，不及 问其船来陆来，并不及命其坐床坐榻，便自疾趋入内， 卑辞叩内子：“君岂有斗酒如东坡妇乎？"内子欣然拔 金簪相付。计之可作三日供也。不亦快哉！
其一：空斋独坐，正思夜来床头鼠耗可恼，不知 其戛戛者是损我何器，嗤嗤者是裂我何书。中心回惑， 其理莫措，忽见一狡猫，注目摇尾，似有所睹。敛声
• 135 •
屏息，少复待之，则疾趋如风，橄然一声。而此物竟 去矣。不亦快哉！
其一：于书斋前，拔去垂丝海棠紫荆等树.多种 芭蕉一二十株。不亦快哉！
其一：春夜与诸豪士快饮，至半醉，住本难住，进 则难进。旁一解意童子，忽送大纸砸可十余枚，便自 起身出席，取火放之。硫磺之香，自鼻入脑，通身怡 然。不亦快哉！
其一：街行见两措大执争一理，既皆目裂颈赤，如 不戴天，而又高拱手，低曲腰，满口仍用者也之乎等 字。其语刺刺，势将连年不休。忽有壮夫掉臂行来，振 威从中一喝而解。不亦快哉！
其一：子弟背诵书烂熟，如瓶中泻水。不亦快哉！
其一：饭后无事，入市闲行，见有小物，戏复买 之，买亦已成矣，所差者甚少，而市儿苦争，必不相 饶，便掏袖下一件，其轻重与前直相上下者，掷而与 之。市儿忽改笑容，拱手连称不敢。不亦快哉！
其一：饭后无事，翻倒敞箧。则见新旧逋欠文契 不下数十百通，其人或存或亡，总之无有还理。背人 取火拉杂烧净，仰看高天，萧然无云。不亦快哉！
其一：夏月科头赤足，自持凉伞遮日，看壮夫唱 吴歌，踏桔棵。水一时奔涌而上，譬如翔银滚雪。不 亦快哉！
其一：朝眠初觉，似闻家人叹息之声，言某人夜 来已死。急呼而讯之，正是一城中第一绝有心计人。不 -136'
亦快哉！
其一：夏月早起，看人于松棚下，锯大竹作筒用。 不亦快哉！
其一：重阴匝月，如醉如病，朝眠不起。忽闻众 鸟毕作弄晴之声，急引手搴帷，推窗视之，日光晶荧， 林木如洗。不亦快哉！
其一：夜来似闻某人素心，明日试往看之。入其 门，窥其闺，见所谓某人，方据案面南看一文书。顾 客入来，默然一揖。便拉袖命坐曰："君既来，可亦试 看此书。"相与欢笑，日影尽去。既已自饥，徐问客曰： “君亦饥耶？"不亦快哉！
其一：本不欲造屋，偶得闲钱试造一屋。自此日 为始，需木，需石，需瓦，需砖，需灰，需钉，无晨 无夕，不来聒于两耳。乃至罗雀掘鼠，无非为屋校计， 而又都不得屋住，既已安之如命矣。忽然―日屋竟落 成，刷墙扫地，糊窗挂画。一切匠作出门毕去，同人 乃来分榻列坐。不亦快哉！
其一：冬夜饮酒，转复寒甚，推窗试看，雪大如 手，已积三四寸矣。不亦快哉！
其一：夏日于朱红盘中，自拔快刀，切绿沉西瓜。
不亦快哉！
其一：久欲为比邱，苦不得公然吃肉。若许为比 邱，又得公然吃肉，则夏月以热汤快刀，净割头发。不 亦快哉！
'其一：存得三四癞疮于私处，时呼热汤开门澡之。
• 137-
不亦快哉！
其一：箧中无意忽检得故人手迹。不亦快哉！
其一：寒士来借银，谓不可启齿，于是唯唯亦说 他事。我窥见其苦意，拉向无人处，问所需多少。急 趋入内，如数给与，然而问其必当速归料理的事耶，为 尚得少留共饮酒耶。不亦快哉！
其一：坐小船，遇利风，苦不得张帆，一快其心。 忽逢牖舸，疾行如风。试伸挽钩，聊复挽之。不意挽 之便着，因取缆缆向其尾，口中高吟老杜“青惜峰峦, 共知桔柚"之句，极大笑乐。不亦快哉！
其一：久欲觅别居与友人共住，而苦无善地。忽 一个传来云有屋不多，可十余间，而门临大河，嘉树 葱然。便与此人共吃饭毕，试走看之，都未知屋如何。 入门先见空地一片，大可六七亩许，异日瓜菜不足复 虑。不亦快哉！
其一：久客得归，望见郭门，两岸童妇，皆作故 乡之声。不亦快哉！
其一；佳磁既损，必无完理。反复多看，徒乱人 意。因宣付厨人作杂器充用，永不更令到眼。不亦快 哉！
其一：身非圣人，安能无过。夜来不觉私作一事, 早起怦怦，实不自安。忽然想到佛家有布萨之法，不 自覆藏，便成忏悔，因明对生熟众客，快然自陈其失。 不亦快哉！
其一：看人作擘窠大书，不亦快哉！
. 138 •
其一：推纸窗放蜂出去，不亦快哉！
其一：作县官，每日打鼓退堂时，不亦快哉！
其一：看人风筝断，不亦快哉！ 其一：看野烧，不亦快哉！ 其一：还债毕，不亦快哉！ 其一：读《虬髯客传》，不亦快哉！
可怜的拜伦，他一生中只有三个快乐的时候！如果他不是 一个病态而又心地不平衡的人，他一定是被那个时代的流行忧 郁症所影响了。如果忧郁的感觉不是那么时髦的话，我相信他 至少有三十个快乐时刻。这样说来，世界岂不是一席人生的宴 会，摆起来让我们去享受——只是由感官去享受；同时由那种 文化承认这些感官的欢乐的存在，而使我们也可坦白地承认这 些感官的欢乐的存在；这岂不显而易见吗？我疑心我们所以装 做不看见这个充满着感觉的美妙世界，乃是由于那些精神主义 者弄得我们畏惧这些东西的缘故，如果我们现在有一个较高尚 的哲学，我们必须重新信任这个“身体”的优美收受器官，我 们把轻视感觉和畏惧情感的心理一律摒除。如果那些哲学家不 能使物质升华，不能把我们的身体变成一个没有神经，没有味 觉，没有嗅觉，没有色觉，没有动觉，没有触觉的灵魂，而我 们也不能彻底模仿印度制欲主义者的行为，那么我们必须勇敢 地面对着这个现实的人生！唯有承认现实人生的那种哲学才能 够使我们获得真正快乐，也唯有这种哲学才是合理的、健全的。
• 139 •
四对唯物主义的误解
当我们读到金圣叹三十三则“不亦快哉”时，一定会觉得现 实的人生中，精神的欢乐和身体的欢乐是不可分离的。精神的欢 乐也须由身体上感觉到才能成为真实的欢乐。我甚至于认为道 德的欢乐也是同样的。宣传任何学说，也须准备接受人们的误 解,像快乐主义者(Epicureans)和克欲主义者(Stoics)那样地受 人们的误解。许多人都不能了解奥理略(Marcus Aurelius)的那 种克欲主义者所不可少的仁厚精神；同时快乐主义者的智慧和 约束学说也常被人们误解为追寻欢乐的学说。人们对于这种唯 物主义的观念会毫不犹豫地加以攻击,说它的意识是自私的，完 全缺乏社会责任的，说它造成每个人都只为自己的享受而着想。 这一类的辩论完全由于愚昧和无知，说这话的人是自己也不知 所云的。他们不晓得玩世主义者的仁厚，也不知道这个爱好人 生者的温顺。爱人类不应该成为一种学说，或是一个信条，或 是一个智能上的坚信问题，或是一个能发生辩论的题目。对人 类的爱如果需要一些理由来做根基，那便不是真正的爱。这爱 必须是绝对自然的，对于人类，应该像鸟鼓翼那样地自然。这 爱必须是一种直觉，由一个健全的接近大自然的灵魂产生出来。 一个真爱树木的人，决不会虐待任何动物。在十分健全的精神 当中，当一个人，对人生与同类都具有一种信念时，当他们对 大自然具有深切的认识时，仁爱也就是自然的产物了。这一种 人用不着任何哲学或任何宗教去告诉他要有仁爱。因为他自己 的心灵已经从他的感官上获得适当的营养；他的心灵已经从造 作的生活和人类社会的人为学问解放出来，他已能保持…种智
• 14() •
能和道德的健全。所以，当我们挖开泥土，使这个仁爱泉源的 洞口扩大时，人家不能责难我们，说我们在宣布大公无私的观 念。
唯物主义是被人们误解了，而且误解得很严重。关于这一点 我应该让山泰雅拿(George Santayana)来说话。他说他自己是 “—个唯物主义者 也许是仅存的唯物主义者”,可是,我们都 知道在现代他或许是--个最可爱的人物。他说我们对唯物主义 观念的偏见乃是一种外表观察者的偏见。人们对于某些缺点，只 在拿来和自己的信条比较时，才会觉得惊异。但只有当我们的精 神生活在那个新世界中的时候，我们方才能够真正了解异族的、 信仰宗教或国家。所谓“唯物主义”，是含有一种喜悦、一种欢乐、 一种健全的情感，这是我们平日不曾仔细看到的。山泰雅拿说： “真正的唯物主义者是跟德模克利图(Demoecritus)这--类的笑 的哲学家一样的，我们都是“不情愿的唯物主义者”，希冀着精神 主义，可是事实上却过着自私自利的物质生活，我们只是畸形地 向着智力方面去发展，而不能发笑。”
“一个彻底的唯物主义者，一个生就的而不是半路出家的唯 物主义者.应像那个智慧的德模克利图那样是一个笑的哲学家。 他对于那些能够表现各种美妙形状的机构，那些能鼓动极大兴 奋的情感.一定会感到欣喜；在自然科学博物院的参观者，见 了那些放在匣中的数千百种蝴蝶、火烈鸟、古象、大猩猩，一 定会感到欣喜。这两种快乐情绪一定含有智能上同样的质素。这 世界中的无量数的生命里•当然也有它们的苦痛，不过这些苦 痛是马上会消失的,然而当时的行列是何等的瑰丽伟大，那些 普遍的交互动作也何等的引人入胜，而那些专制的小情感偏又
何等的愚蠢，而又无法避免。有活力的心灵里所产生的物质主 义，大抵就是下列这种情感吧；如活跃的、欢乐的、大公无私 的、蔑视私人幻觉的。
“唯物主义者的伦理学，对于生理的痛苦也有其感觉；它和 另外的慈悲体系一样，对于痛苦也感到一些寒栗，并且想用制 欲的那种克制方法把意志收束，不使意志遭遇挫折。绝对乐观 的“偏净天”巨车(Juggernaut) ——印度神话昆湿奴神 (Vishnu)的第八化身克理斯娜(Krishna)的称号，在每年的纪 念日必以偶像载于巨车在各处游行，如信徒自愿伏地下而被车 辘死者可以上天国)上的那些颂赞上帝的驾驭者，才会不顾念 到人类的悲哀。可是那些完全虚荣和自欺所生的罪恶，那些自 以为人类是宇宙最高目标，对这些笑是适当的防御方法。笑的 里面有一种微妙的长处，人们可以一面笑而一面仍含着一些同 情和友爱，人们对于唐•吉诃德所做的荒谬行为和所遭遇的灾 难，虽也觉得好笑，但是并不讥笑他的意志。他的热心虽是可 佩，但他必须去认识世界，然后能合理地改造世界，并且须在 理智的当中，才能得到快乐。"①
那么，这种值得我们那么夸耀■，甚至胜于情欲生活的智能 生活或精神生活，究竟是什么东西呢？可叹现代生物学有一种 趋势，想把精神回溯到它的根源，想发觉它就是那么一些纤维、 液体和神经组合而成的。我疑惑乐观就是一种液体，或是由某 一种循环液体而促成的一种神经状态。可是，我要问问智能生 活是从哪一部分产生的呢？智能生活又从何处得到它的生命和
① 节录自史密斯著山泰雅拿小品集(Little Essays of Santayana Edited by Lo gan Pearsall Smith)《唯物主义者的情感》(Emotions of the matserialist) 文。
. 142 -
滋养呢？哲学家早就告诉我们人类所有的知识都是由于感官之 经验而产生。如果我们没有视觉、触觉、嗅觉等感官，便不能 获得知识，好比照相机一样，没有了凹凸镜和感光片，便不能 拍摄景物。聪明和愚笨的分别就是前者的透镜和感受器比较更 精细更完美，因之摄取的影像更清晰，而能保持得更长久。从 书本上所得的知识进展到人生的知识，只靠想象或认识是不足 为用的；他必须不停地摸索前进——去感觉各色各样事物的实 情，对于人生和人类天性中的万百事物，都去获得一种正确的 而不是杂乱的整个印象。对于去感觉人生和觅取经验，我们所 有的感官是互相合作的；只有感官的合作和心脑的合作，我们 才能得到智能上的热情。智能上的热情是我们所必须的，它是 生命的标志，其重要犹如植物中的绿色。我们可由热情的存亡 去辨认某个人的思想中的生命，犹如观察一株半枯的树，从它 的叶和纤维质的水分和结构，可以发现这株树在遇火之后，还 是有它的生命的。
五心灵的欢乐怎样
这里让我们来讨论这种所谓心灵和精神的高等欢乐，究竟 它们和我们的情感（不是智能）有什么关系，它们的关系达到 何种程度。谈到这件事，我们就不期然生出以下的问题，这些 有别于高等欢乐的下等情感欢乐，究竟是什么东西？它们可是 同样东西的一部分，生于情感而又回到情感？它们是否和情感 是难于分解的？当我们研究到这些较高的心智欢乐时一一文学、 艺术、宗教、哲学——我们发现，智能比之情感和感觉实占着 较为无关重要的^^位。一幅美丽的图画，它的功用，只是^^我
• 143 •
们回想一片真的风景或是一个美丽可喜的面貌，因而生出一种 情欲的欢乐，此外可还有什么作用？文学也只是重作一幅人生 的图画，表现它的环境和色彩，表现草地的香味和都市中沟渠 的臭味，此外，可还有什么作用呢？我们大抵都有一个观念，认 为一部小说必须要描写出真正的角色和真实的情感，才近于真 正文学的水准。如果一本书的描写脱离了人生，或只把人生做 了一个平淡的解剖，那便不是真正的文学；一本书越有真实的 人性，也便越是好文学。如果一本小说只淡淡的分析一下，而 不把人生的甜酸苦辣描写出来，怎能引得起读者的兴趣呢？
关于其他的东西，例如诗歌，那不过是渲染着情感的真理； 音乐，是无字的情感；宗教，是由幻象中表现的智慧。诗歌之 基于音韵及真理的情感，正如绘画之基于色觉及视觉一样。音 乐全然是情感，决用不着那种运用智能所必须的语言。音乐不 但能表现牛铃，繁闹的鱼市场以及战场上的声响；并且能表现 花朵的美妙，波浪的澎湃起伏，月光的幽丽恬静；但如果要越 出感觉的界线，而想表达一个哲学的观念时，我们可说它是没 落的，它是说一个没落世界的产物。
那么宗教的衰落可也就是由于理智的本身而开始？山泰雅 拿曾说，宗教衰落是由于推理过多，“不幸，这种宗教历来已不 是在幻象中所表现出来的智慧，而只变成了推理过多的迷信 宗教的衰落，就是由于迂腐太过，以及由于信条、公式、学说 和谢罪文的树立所致。如果要使我们的信仰变成越加正当合理 的东西，一定以为我们是对，那么我们将越加变得不敬虔了。各 种宗教相信只有它自己所发现的才是唯一的真理，因之，都成 为褊狭的宗派，也就是这个道理。我们越是信仰我们是合理的，
.144 •
便越发变得褊狭，这就是目下一切宗教派别的同一现象。因此 宗教慢慢地和私人生活上最可憎的偏执仄狭、自私的心理发生 了关系。这种宗教造成了个人的自私，不但卑视其它的宗教，并 且使宗教的信仰变成了他自己和上帝的私人契约，在这契约之 下，乙方颂赞着甲方，终日地在唱着圣诗，祷祝甲方的名字，而 甲方为报答起见，也将要拿较给旁人更多的福音给乙方，较给 别家更多的降福给乙方的家庭。因此我们所看见的那些按时上 礼拜堂最“虔诚”的老太太，都是自私自利的。结果，那种自 以为正常的意识，那种自以为发现了唯一的真理，便代替了产 生宗教的更微妙的情感了。
我觉得艺术、诗歌和宗教的存在，其目的，是辅助我们恢 复新鲜的视觉，富于感情的吸引力，和一种更健全的人生意识。 我们正需要它们，因为当我们上了年纪的时候，我们的感觉将 逐渐麻木，对于痛苦，冤屈和残酷的情感将变为冷淡。我们的 人生想象，也因过于注意冷酷和琐碎的现实生活而变成歪曲了。 现在幸亏还有几个大诗人和艺术家，他们的那种敏锐的感觉，那 种美妙的情感反应，和那种新奇的想象还没有失掉，还可以行 使他们的天职来维持我们道德上的良知，好比拿一面镜子来照 我们已经迟钝了的想像，使枯竭的神经兴奋起来。这样说来，艺 术应该是一种讽刺文学，对我们麻木了的情感、死气沉沉的思 想，和不自然的生活下的一种警告。它教我们在矫饰的世界里 保持着朴实真挚。它应该可以使我们恢复到健康幸福的生活，使 我们从过分智能活动所产生的昏热中恢复过来。它应该可以使 我们的感觉重变敏锐，重使我们的理性和本有的天性发生联系, 由恢复原有的本性，把那脱离生活中已毁坏的部分收集起来，重
• 145 •
变成一个整体。如果我们在世界里有了知识而不能了解，有了 批评而不能欣赏，有了美而没有爱，有了真理而缺少热情，有 了公义而缺乏慈悲，有了礼貌而一无温暖的心，这种世界将成 为一个多么可怜的世界啊！
讲到哲学这种运用着卓越的精神的东西，其危险比我们失 去生命本身的感觉更大。我晓得这种智能上的乐趣包括写一个 很长的数学方程式，或是去发现宇宙间的一个大体系这类事情。 这种发现或许是一切智能欢乐中的最单纯的欢乐，但是在我看 来，反不如去吃一顿丰盛餐食来得开心。第一，这种意念本身 可说就是一个畸形产物，即是我们心智活动的副产物；它确是 令人愉快，因为它是不费钱的，但无论如何它对我们总好像在 生活上不大需要。这种智能上的喜悦，充其量，也只是和猜着 了纵横字谜(Crossword puzzle)的喜悦一样。第二，哲学家在 这时大都是会欺瞒自己，和这个抽象的完美发生爱情，幻想这 世界上有一样比现实本身所能证明者更为伟大合理的完美。这 好比是我们把星画成五个尖角一样讹误一一我们把一切东西都 化成公式的、矫揉造作的、太简单化的东西了。只要我们不太 过分，这种对于完美的东西所生的喜悦倒也是好的，不牡我们 也要晓得许许多多没有发现这个简单一式的图样的人们，他们 也是照常快乐的。我们没有这种东西也能生活。所以我情愿同 一个黑种的女佣人谈话，而不愿和一位数学大家谈话；她的言 语比较具体，笑也笑得较有生气；和她谈话至少对于人类天性 可以增长一些知识。我是唯物主义者，所以在无论什么时候总 是喜欢猪肉而不喜欢诗歌，宁愿放弃一宗哲学，而获得一片拌 着好酱汁的焦黄松脆的精肉。
• 146 -
我们只有摆脱思想而生活，才能脱离这种哲学的酷热和恶 浊的空气，进而重获得一些孩子的新鲜自然的真见识。真正的 哲学家对于一个孩子甚至是一只关在笼里的小狮子，应该会觉 得汗颜的。试看大自然所赋予那只小狮子的掌爪、肌肉、美丽 的皮毛、竖直的耳朵、光亮的眼睛、敏捷的动作，和嬉戏的感 觉，这些是多么完美啊！自然完美的东西有时被硬弄成不完美 的东西，真正哲学家对之应该觉得惭愧；好好一个人要去戴着 眼镜，胃口不好，常常感到身心不安，一无人生的乐趣，他们 对这些也应该觉得惭愧。我们不能从他们那里得到什么好处，因 为他所说的话大都是于我们无关痛痒的。只有那种和诗歌相应 的哲学，只有那种使我们对大自然和人类天性更有真切见识的 哲学，于我们才有用处。
无论哪一种人生哲学，它必须以我们天赋本能的和谐为基 础。太过于理想主义的哲学家，不久之后，大自然本身也将证 明他的错误。依据中国儒学的观念，对于人类尊严的最高理想， 是一个顺着自然而生活，结果达到德参造化之境。这便是孔子 的孙儿在《中庸》一书里所倡导的学说。
天命之谓性；率性之谓道①；修道之谓教。喜怒哀 乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。中也者，天 下之大本也；和也者，天下之达道也。致中和，天地 位焉，万物育焉。
*	十匣案•四诲，悬•里也有浓厚的道家质素，这或许是受了道家思想的影响。但平
枣人费f本注恿到的。无论怎样，这一段确是儒家《四书》中的文字；此外哲论 语》中也可M援引同类的文字。
• 147 -
自诚明，谓之性；自明诚，谓之教；诚则明矣，明 则诚矣。唯天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能 尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性， 则可以赞天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与 天地参矣。	”
-148 •
第七章悠闲的重要
-人类是唯一在工作的动物
现在当着我们面前的是人生的盛宴，唯一成为问题的是我 们的胃口如何，胃口比筵席更为实在。讲到人，最最难于了解 的是他对工作所抱的观念，以及他自己要做的工作或社会需要 他做的工作。世间万物尽在过悠闲的日子，只有人类为着生活 而工作。他因为不能不去工作，于是在文明日益进步中的生活 变为愈加复杂，随时随地是义务、责任、恐惧、障碍和野心，这 些并不是生而有之，而是由人类社会所产生。譬如当我坐在书 桌边时，我看见一只鸽子在那远处的一座礼拜堂的尖塔旁回翔, 它绝不忧虑午餐要吃些什么。但是我的午餐就比那鸽子复杂得 多，拿到我面前的食物，已经过了千万人的工作，已经过了种 种极复杂的种植、贸易、运输、递送和烹饪，正因如此，人类 要获得食物比动物困难万倍。如果一只森林里的野兽跑进人类 的都市里来，看到人类为生活如此匆忙，这只野兽一凫会对这 个人类社会发生很大的疑惑和惊奇。
我想那森林中的野兽，它的第一•个思想-•定是说人类是唯 一工作的动物，因为在世间除了一些驮马和磨坊里的水牛之外，
.149 .
所有的动物甚至家畜等都不必工作的。警犬很少去执行职务;看 门的狗总是玩耍的时候多，并且在阳光温暖的时候，总要舒舒 服服地在地上睡-卜；那贵族化的猫更用不着为生活而工作，它 有一个天赋的敏捷身体，可以随时跳过邻居的篱笆，它甚至不 以为自己是一个俘囚-一想到什么地方去就去。这样看来，世 间只有人类辛苦地工作着，驯服地关在笼子里，为了食物，被 这个文明和复杂的社会强迫着去工作，为了自己的供养而烦虑。 我虽然知道人类也有人类的长处——知识的愉快，谈话的欢乐 和幻想的喜悦。例如在看一出舞台戏的时候，更能表现出来。可 是在这里我们不能忘掉根本的事情，就是人类的生活太复杂了， 只是一个供养自己的问题，已经要费去我们十分之九以上的活 动力。所以文明大约是寻觅食物的问题，而进步便是使食物越 加难于得到的一种发展。文明如果不使人类难于提到食物，人 类就绝对不用这样劳苦地工作。人类的危机是在社会太文明，是 在获取食物的工作太辛苦，因而在那获取食物的劳苦中，吃东 西的胃口也失掉了——我们现在已经达到这个境地。由森林中 的野兽或是由哲学家看来，这好像是没有多大意义的。
当我每次看到那摩天大厦或一望无际相连的房顶时，总有 些心惊胆战。这种景象确是令人惊奇的。两三座水塔，两三座 钉有广告牌的钢架，…两座高入云霄的尖塔，鳞次栉比的沥青 屋顶，形成了一些四方形的、垂直矗立的轮廓，全没有组织或 次序，只是点缀着一些泥土•褪了色的烟囱，以及几根晒着衣 服的绳索和许多交叉在天空的无线电天线。俯视街道，所见的 是一列灰色或已褪色的红砖墙，墙壁上开着成列的、千篇一律 的阴暗小窗，窗门半开着，…半掩着阴影,有的窗栏上有•瓶
• 150 •
牛乳，其余的窗栏上放着几盆纤弱的病态的花儿。每天早晨，有 一个女孩子带着她的狗儿跑到屋顶上来，坐在屋顶的楼梯边晒 太阳。当我再仰起头来极目远望时，我看见一列一列的屋顶连 绵数英里，形成了一些难看的四方形的轮廓，一直到极远的远 方。此外又不过仍是一些水塔和一些砖屋。人类在这里居住，他 们怎样居住呢？每家就住在这种阴暗的窗户的里面吗？他们怎 样生活呢？说来令人咋舌。在那两三个窗户的后面，就住着一 对夫妻，每天到了晚上就像鸽子那样地回到那鸽子式的房子里 去睡觉。早晨起来后，喝了些咖啡，丈夫出去到某地方，为家 人去寻求面包，妻子便在家里不断地、拼命地把尘埃扫出去，使 那一块小小的地方干净一些。下午四五点钟，她们跑到门边和 邻居们谈谈天，吸了一些新鲜空气。到了晚上，他们又拖着疲 乏的身体睡上床去。他们就是这样生活下去的。
其他家道较小康的人家便住在较好些的公寓里。他们有着 较“美术化"的房间和灯罩。房间里布置得较干净！房中稍有 空处，但也仅是一些而已o租上七个房间的已算是奢侈生活，更 不用说是自己拥有一个七个房间的公寓了！但是住在公寓里，也 不一定会有更大的快乐，只不过是少受一些经济和债务的烦扰。 可是情感上的纠纷，离婚案件，晚上不回家的丈夫，或夫妻各 自在晚上出去游乐放荡等类事件，却反而较多了。他们所需要 的是娱乐。真是天晓得，他们要离开这些单调的墙壁和发光的 地板去另找刺激！于是他们去看裸体女人。因此患神经衰弱症 啦，吃阿司匹林药片啦，患贵族病啦，结肠炎啦，消化不良啦， 脑部软化啦，肝脏变硬啦，患十二指肠溃烂症啦，患肠撕裂症 啦，胃动作过度和肾脏负担过重啦，患膀胱炎啦，患肝脏损坏
. 151 .
症啦，心脏胀大啦，神经错乱啦，患胸部平坦和血压过高啦，还 有什么糖尿病、肾脏炎、风湿痹、失眠症、动脉硬化症、痔疮、 痿管、慢性痢疾、慢性便秘、食欲减退和生之厌倦等等，真是 到处可见，比比皆是。这样还不够.还得多养几只狗和几个孩 子。快乐的成份完全须看这些住在高雅的公寓里的男女的性质 和脾气而定。有些人确是过着欢乐的生活，可是其他的人却并 不见得欢乐。而且普遍地说来，他们甚至还比不上那些劳苦工 作的人们，他们只觉得无聊和厌倦。不过他们有一辆汽车，也 许也有一座造在乡间的住宅。啊！乡村住宅，这便是他们的救 星。人们在乡村中劳苦工作，希望能够到都市去，在都市里赚 足了钱，可以再回到乡村'申去隐居。
如果你在都市街上散步，你可以在大街上看见美容院，鲜 花店和运输公司。在后面的一条街上可以看见药店、食品杂货 店、铁器铺、理发店、洗衣店、小餐馆、以及报摊。如果那都 市是很大的话，就是你闲荡了一个钟头，还是在那都市里。只 不过多看一些街道，多看见一些药店、食品杂货店、铁器铺、理 发店、洗衣店、小餐馆和报摊。这些人都怎样过生活？他们都 来此干什么？问题很简单，就是洗衣服的去洗理发匠和餐馆堂 馆的衣服，餐馆里的堂信去侍候洗衣匠的饭食，而理发匠则替 洗衣匠和堂信剃头，那便是文明。这不是太令人惊奇了吗？我 敢说，有些洗衣匠和理发匠或堂馆一生中不曾到过十条街以外 的地方。总算还好，他们还有电影可看，可以看见鸟儿在唱歌， 树木在滋长.在摇摆。也可以看见世界之大，土耳其、埃及、喜 马拉雅山、安第斯山（Andes）暴风雨、船舶沉没、加冕典礼、 蚂蚁、毛虫、磨鼠、蜥蜴跟蝎的搏斗、山丘、波浪、沙土、云
• 152 ・
霞，甚至月亮——切的一切统统在银幕上而已。
啊！聪明智慧的人类！我颂赞你。人们为了生活而任劳任 怨地工作，为了要活下去而烦虑到头发发白，甚至忘掉游戏，真 是不可思议的文明！
二中国的悠闲理论
美国人是闻名的伟大的劳碌者，中国人是闻名的伟大的悠 闲者。因为相反者必是互相钦佩的，所以我想美国劳碌者之钦 佩中国悠闲者，是跟中国悠闲者之钦佩美国劳碌者一样的。这 就是所谓民族性格上的优点。我不晓得将来东西文明是否会沟 通起来，可是在事实上，现在的东西文明已经联系起来了。如 将来交通更进步，现代的文明更能远布时，它们间的关系将更 加密切。现在至少我们可以这样说，机械的文明中国不反对，目 前的问题是怎样把这二种文化加以融合——即中国古代的物质 文明——使它们成为一种普遍可行的人生哲学。至于东方哲学 能否浸入西洋生活中去的这一个问题，无人敢去预言。
机械的文明终于使我们很快地趋近于悠闲的时代，环境也 将使我们必须少做工作而多过游玩的生活。这尽然是环境问题, 当人类觉得有很多的闲暇工夫时，他不得不去想出一些消磨空 闲的聪明方法；这种空闲是飞快进步的结果，不管他愿意不愿 意，他必须接受。一个人终不能预测下一代的事物。三十年后 的生活怎样，只有大胆的人们才敢去拟想。对于这世界不断的 进步，人类总有一天会感到厌倦，而去清查他对于物质方面的 成就。当物质环境渐渐改善了，疾病灭绝了，穷困减少了，人 寿延长了，食物加多了，到那时候，人类决不会像现在一样的
• 153 >
匆忙。而且我相信这种环境或者会产生一种较懒惰的性格。
此外，主观的因素常是和客观的因素同样重要的。哲学不 但变换了人类的观念，同时也改变了人类的性格。人类对于机 械文明的反应，是视人类本性而异的。在生物学上讲到有下列 一类的情形，如对刺激的敏感性，反应的缓急，以及各种动物 在同样的环境之下所做的不同行为。有些动物的反应比较迟缓。 就是在机械文明里（美英法德俄等包括在内），我们看见各民族 的不同气质，对于这个机械时代也产生不同的反应。同时，在 个人方面，在同样的环境中也会产生不同的反应。我认为中国 未来的机械文明所创造的生活方式，一定近于现代的法国生活 方式，因为中国人和法国人的气质是极相近的。
今日的美国是机械文明的先导者，大家都以为世界在未来 的机械控制下，一定倾向于美国那种生活形态。这种理论我却 抱着怀疑，谁也不会知道未来的美国人又将是怎样的一种气质。 勃鲁克（Van Wych Brook）在新著《新英格兰文化时代》一书 中所描写的也许会重现于今日，我以为这是可能的。没有人敢 说新英格兰文化的产物不是典型的美国文化，也没有人敢说惠 特曼在他的《民主主义的憧憬》里所预测的理想——自由人类 和完美母亲的产生——不是民主主义进步中的理想。假如美国 能有短期的休息，我相信它或许会产生新的惠特曼，新的韬洛 与新的罗威尔（Lewell）。到那时候，那种采金狂热所弄糟了的 美国旧文化，也许会再开花结果。这样说来，美国将来的气质， 不是又要跟今日的两样了吗？不是将接近于爱默生和韬洛的气 质吗？
我认为文化本来就是空闲的产物。所以文化的艺术就是悠
. 154 .
闲的艺术。在中国人心目中，凡是用他的智慧来享受悠闲的人， 也便是受教化最深的人。在哲学的观点上看来，劳碌和智慧似 乎是根本相左的。智慧的人决不劳碌，过于劳碌的人决不是智 慧的，善于优游岁月的人才是真正有智慧的。在此我不想讲些 中国人的悠闲过活技巧和分类，只是想说明那种养成他们喜闲 散，优游岁月.乐天知命的性情一一常常也就是诗人的性情-一-的哲学背景。中国人那种对成就和成功的发生怀疑，和对这种 生活本身如此深爱的脾性研究是怎样生出来的呢？
中国人的悠闲哲学，可以在十八世纪的一个不大出名的作 家舒白香所说的话里看出来，他以为时间之所以宝贵，乃在时 间之不被利用：“闲暇之时间如室中之空隙。”做女工的女人租 不了小小的一个房间住着，房里满是东西，--无旋转的余地，因 而感到不舒服；如果一旦她的薪水略为增加，她便要搬到一间 较宽敞的房子里，在那里除了放置床桌和煤气炉子外，还有一 些回旋的地方，这就使她感到舒适。同样理由，我们有了闲暇， 才能感到生活的兴趣。我曾听说纽约公园街(Park Avenue)有 一位富婆，她把住宅旁边的无用地皮都买了下来，原因是恐防 有人在她的住宅旁造摩天大厦，她仅仅是为了要得一些弃置不 用的空地，不惜花费大量金钱；但我以为她花的钱，再没有比 花在这种地方更精明的了。
关于这点，我可以报告一些我个人的经验。原先我看不出 纽约市中摩天大厦的美点，后来到了芝加哥，才觉得只要在摩 天大厦的前边有相当的地面，而四周又有半里多的空地，倒可 成为庄严美丽的。芝加哥在这方面比较幸运，空地较纽约曼汉 旦市区(Manhattan)多一些。如果那些大建筑物间的距离比较
• 155 •
宽阔，则在远处看起来，就似乎没有什么东西阻碍了视线。这 样比较起来，我们的生活太狭仄了，使我们对精神生活的美点, 不能得到一个自由的视野。我们精神上的屋前空地太缺少了。
三悠闲生活的崇尚
中国人之爱悠闲，有着很多交织着的原因。中国人的性情， 是经过了文学的薰陶和哲学的认可的。这种爱悠闲的性情是由 于酷爱人生而产生，并受了历代浪漫文学潜流的激荡，最后又 由一种人生哲学——大体上可称它为道家哲学——承认它为合 理近情的态度。中国人能回冏地接受这种道家的人生观，可见 他们的血液中原有着道家哲学的种子。
有一点我们须先行加以澄清，这种消闲的浪漫崇尚（我们 已说过它是空闲的产物），绝不是我们一般想象中的那些有产阶 级者的享受。那种观念是绝对错误的。我们要明了，这种悠闲 生活是穷愁潦倒的文士所崇尚的，他们中有的是性爱悠闲的生 活，有的是不得不如此，当我读中国的文学杰作时，或当我想 到那些穷教师们拿了称颂悠闲生活的诗文去教穷弟子时，我不 禁要想他们一定在这些著作中获得很大的满足和精神上的安 慰。所谓“盛名多累，隐逸多适”；这些话在那些应试落第的人 听来是很听得进的；还有什么“晚食可以当肉"这一类的俗语, 在养不起家的人即有以解嘲。中国无产阶级的青年作家们指责 苏东坡和陶渊明等为罪恶的有闲阶级的知识分子，这可说是文 学批评史上的最大错误了。苏东坡的诗中不过写了一些“江上 清风”及“山间明月气陶渊明的诗中不过是说了一些“夕露沾 我衣"及“鸡鸣桑树颠难道江上清风，山间明月，和桑树颠
• 156 •
的鸡鸣只有资产阶级者才能占有吗？这些古代的名人并不是空 口白话地谈论着农村的情形，他们是躬亲过着穷苦的农夫生活， 在农村生活中得到了和平与和谐的,
这样说来，这种消闲的浪漫崇尚，我以为根本是平民化的。 我们只要想象英国大小说家斯顿(Laurence sterne)在他有感触 的旅程上的情景，或是想象英国大诗人华兹华斯(Wordswoth) 和柯勒律治(Coleridge)他们徒步游欧洲，心胸中蕴着伟大的 美的观念，而袋里不名一文。我们想象到这些，对于这些个浪 漫主义就比较了解了。…个人不•定要有钱才可以旅行，就是 在今日，旅行也不一定是富家的奢侈生活。总之，享受悠闲生 活当然比享受奢侈生活便宜得多。要享受悠闲的生活只要有一 种艺术家的性情，在一种全然悠闲的情绪中，去消遣一个闲暇 无事的T■午。正如韬洛在《胡尔登》(Wolden)里所说的，要享 受悠闲的生活.所费是不多的。
笼统说来，中国的浪漫主义者都具有锐敏的感觉和爱好漂 泊的天性，虽然在物质生活上露着穷苦的样子，但情感却很丰 富。他们深切爱好人生.所以宁愿辞官弃禄，不愿心为形役。在 中国，消闲生活并不是富有者、有权势者和成功者独有的权利 (美国的成功者更形匆忙了！)而是那种高尚自负的心情的产物， 这种高尚自负的心情极像那种西方的流浪者的尊严的观念，这 种流浪者骄傲自负到不肯去请教人家，自立到不愿意去工作，聪 明到不把周遭的世事看得太认真。这种样子的心情是一种超脱 俗世的意识而产生，并和这种意识自然地联系着的；也可说是 由那种看透人生的野心、愚蠢和名利的诱惑而产生出来的。那 个把他的人格看得比事业的成就来得重大，把他的灵魂看得比
• 157 •
名利更紧要的高尚自负的学者，大家都把他认为是中国文学上 最崇高的理想。他显然是一个极简朴地去过生活，而且卑视世 俗功名的人。
这一类的大文学家一一陶渊明、苏东坡、白居易、袁中郎、 袁子才——都曾度过一，卜短时的官场生活，政绩都很优良，但 都为了厌倦那种磕头迎送的勾当而甘心弃官辞禄，回到老家去 过退隐生活。当袁中郎做着苏州的知县时，曾对上司一连上了 七封辞呈，表示他不愿做这种磕头的勾当，要求辞职，以便可 以回家去过自由自主的生活。
另外的一位诗人白玉蟾，他把他的书斋题名"慵庵”，对悠 闲的生活竭尽称赞之能事：
丹经慵读， 藏教慵览， 至道之要， 何谓清虚？ 有诗慵吟, 有琴慵弹, 有酒慵饮, 有棋慵奕,
道不在书 道之皮肤 贵乎清虚 终日如愚 句外肠枯 弦外韵孤 醉外江湖 意外干戈
慵观溪山，内有画图； 慵对风月，内有蓬壶； 慵陪世事，内有田庐； 慵问寒暑，内有神都。 松枯石烂，我常如如。
• 158 -
谓之慵庵，不亦可乎？
从上面的题赞看来，这种悠闲的生活，也必须要有一个恬 静的心地和乐天旷达的观念，以及一个能尽情玩赏大自然的胸 怀方能享受。诗人及学者常常自题了一些希奇古怪的别号，如 江湖客（杜甫）；东坡居士（苏东坡）；烟湖散人，襟霞阁老人 等等。
没有金钱也能享受悠闲的生活。有钱的人不一定能真正领 略悠闲生活的乐趣.那些轻视钱财的人才真正懂得此中的乐趣。 他须有丰富的心灵，有简朴生活的爱好，对于生财之道不大在 心，这样的人，才有资格享受悠闲的生活。如果一个人真的要 享受人生，人生是尽够他享受的。一般人不能领略这个尘世生 活的乐趣，那是因为他们不深爱人生，把生活弄得平凡、刻板 而无聊。有人说老子是嫉恶人生的，这话绝对不对，我认为老 子所以要鄙弃俗世生活，正因为他太爱人生，不愿使生活变成 “为生活而生活”。
有爱必有妒；一个热爱人生的人，对于他应享受的那些快 乐的时光，一定爱惜非常。然而同时却又须保持流浪汉特有的 那种尊严和傲慢。甚至他的垂钓时间也和他的办公时间一样神 圣不可侵犯，而成为一种教规，好像英国人把游戏当做教规一 样的郑重其事。他对于他在高尔夫球总会中同他谈论股票的市 况，一定会像一个科学家在实验室中受到人家骚扰那样觉得厌 恶。他一定时常计算着再有几个春天就要消逝了，为了不曾做 几次遨游.而心中感到悲哀和懊丧，像一个市俭懊恼今天少卖 出一些货物一样。
. 159 -
四尘世是唯一的天堂
我们的生命总有一日会灭绝的。这种省悟，使那些深爱人 生的人，在感觉上增添了悲哀的诗意情调。然而这种悲哀却反 使中国的学者更热切深刻地要去领略人生的乐趣；这看来是很 奇怪的。我们的尘世人生因为只有一个，所以我们必须趁人生 还未消逝的时候，尽情地把它享受。如果我们有了一种永生的 渺茫希望，那么我们对于这尘世生活的乐趣便不能尽情地领略 了。基士爵士 (Sir Arthur Keith)曾说过一句和中国人的感想 不谋而合的话：“如果人们的信念跟我的一样，认尘世是唯一的 天堂，那么他们必将更竭尽全力把这个世界造成天堂。”苏东坡 的诗中有：“事如春梦了无痕”之句，因为如此，所以他那么深 刻坚决地爱好人生。在中国的文学作品中，常常可以看到这种 “人生不再"的感觉。中国的诗人和学者在欢娱宴乐的时候，常 被这种“人生不再” “生命易逝”的悲哀感觉所烦扰，在花前月 下，常有“花不常好，月不常圆"的伤悼。李白在《春夜宴桃 李园序》一篇赋里，有着两句名言：“浮生若梦，为欢几何?”王 羲之在和他的一些朋友欢宴的时候，曾写下《兰亭集序》这篇 不朽的文章，它把“人生不再”的感觉表现得最为亲切：
'永和九年，岁在癸丑，暮春之莉,会于会稽山阴 之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇 山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右，引以 为流觞曲水，列坐其次，虽无丝竹管弦之盛，一觞一 咏，亦足以畅叙幽情。是日也，天朗气清，惠风和畅,
. 160 •
仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目聘怀，足以 极视听之娱，信可乐也。
夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，晤言一室 之内；或因寄所托，放浪形骸之外；虽趣舍万殊，静 躁不同，当其欣于所遇，暂得于已，快然自足，不知 老之将至；及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣！向 之所欣，倪仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀；况 修短随化，终期于尽。古人云：“死生亦大矣"，岂不 痛哉！每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟 悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭、荡为 妄作，后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！故列叙时人， 录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之 览者，亦将有感于斯文。
我们都相信人总是要死的，相信生命像一支烛光，总有一 日要熄灭的；我认为这种感觉是好的。它使我们清醒；使我们 悲哀；它也使某些人感到一种诗意。此外还有一层最为重要：它 使我们能够坚定意旨，去想法过一种合理的、真实的生活，随 时使我们感悟到自己的缺点。它也使我们心中平安，因一个人 的心中有了那种接受恶劣遭遇的准备，才能够获得真平安；这 由心理学的观点看来，它是一种发泄身上储力的程序。
中国的诗人与平民，即使是在享受人生的乐趣时，下意识 里也常有一种好景不常的感觉，例如在中国人欢聚完毕时，常 常说：“千里搭凉棚，没有不散的日子。”所以人生的宴会便是 尼布甲尼撤（Nebuchadnezzar 古代的巴比伦王，以强猛、骄
• 161 •
傲、奢侈著称）的宴会。这种感觉使那些不信宗教的人们也有 •种神灵的意识。他观看人生，好比是宋代的山水画家观看山 最，是给一层神秘的薄雾包围着的，或者是空气中有着过多的 水蒸汽似的。
我们消除「永生观念，生活上的问题就变得很简单了。问 题就是这样的：人类的寿命有限，很少能活到七十岁以上，因 戎们必须把生活调整，在现实的环境之下尽量地过着快乐的生 活。这种观念就是儒家的观念。它含着浓厚的尘世气息，人类 的活动依着一种固执的常识而行，他的精神就是山泰雅拿所说 把人生当做人生看的“动物信念”。这个根据动物的信念，我们 可以把人类和动物的根本关系，不必靠达尔文的帮助，也能做 一个明慧的猜测，这个动物的信念使我们依恋人生——本能和 情感的人生一-因为我们相信：既然大家都是动物，所以我们 只有在正常的本能上获得正常的满足，我们才能能够获得真正 的快乐。这包括着生活各方面的享受。
这样说起来，我们不是变成唯物主义者了吗？但是这个问 题，中国人是几乎不知道怎样回答的。因为中国人的精神哲理 根本是建筑在物质上的，他们对于尘世的人生，分不出精神或 是肉体。无疑地，他爱物质上的享受，但这种享受就是属于情 感方面的。人类只有靠理智才能分得出精神和肉体的区别，但 是上面已经说过,精神和肉体的享受都必须通过我们的感官。音 乐无疑地是各种艺术中最属于心灵的，它能够把人们高举到精 神的境界里去，可是音乐必须通过我们的听觉。所以对于食物 的享受为什么比交响曲不属于心灵的这一问题，中国人实在有 些不明白。我们只有在这种实际的意义上，才能意识到我们所
• 162 •
爱的女人。我们要分别女人的灵魂和肉体是不可能的。我们爱 一个女人，不单是爱她外表的曲线美，并且也爱她的举止，她 的仪态、她的眼波和她的微笑。那么，这些是属于肉体的呢，还 是精神的呢？我想没有人能回答出来吧。
这种人生现实性和人生精神性的感觉，中国的人性主义是 赞助的，或者可以说它是得到中国人全部思想方法和生活方法 的赞助的。、简单讲来，中国的哲学，可说是注重人生的知识而 不注重真弑的知识。中国哲学家把一切的抽象理论撇开不谈，认 为和生活问题不发生关系，以为这些东西是我们理智上所产生 的浅薄感想；他们只把握人生，提出一个最简单的问题：“我们 怎样地生活?"西洋哲学在中国人看来是很无聊的。西洋哲学以 论理或逻辑为基点，着重研究知识方法的获得，以认识论为基 点，提出知识可能性的问题，但最后关于生活本身的知识却忘 记了，那真是愚蠢琐碎的事，像一个人，只谈谈恋爱求求婚，而 并不结婚生子;又像操练甚勤的军队不开到战场上去正式打仗。 法国的哲学家要算最无谓，他们追求真理，如追求爱人那样地 热烈，但不想和她结婚。
五运气是什么
道家不信幸运和否运的这种思想，对中国人好悠闲的性格 的形成，有着很重要的关系。道家的重要思想是戒过度性格胜 于事业，静胜于动。一个人能不受祸福的扰动，才能获得内心 的宁静。道教哲学家淮南子曾写过一篇很有名的譬喻，名叫塞 翁失马。
• 163 •
塞上翁失马，人皆吊之。叟曰：“此何诅不为福？" 数日，马将胡骏马而至，人皆贺之。曰："此何诅不为 祸？"家富马良其子好骑，堕而折髀，人皆吊之。父曰： “此何诅不为福？" 一年，胡夷大入，丁壮者战死十九， 子独以跛故，父子相保。
显而易见，这种哲学，使人能够忍受一些磨折而不烦恼，他相 信祸福是相连的，正如古钱必有正反面一样。这种哲学使人能 得到宁静，不喜忙劳，淡于名利。这种哲学似乎是说：“你以为 不要紧，便甚么都不要紧了。”成功的欲望和失败的恐惧，两者 是差不多的东西；有了这个聪明的意念，成功的欲望就不会太 热切5° -个人的事业越是成功也就越怕失败。不可捉摸的功 名报酬及不上隐晦所得的利益。在道家看来，有识之士在成功 时是不以为自己成功的，在失败时也不以为自己是失败；只有 一知半解的人才把外表的成功和失败当做绝对真实的事情。
佛道二家的区别在于佛家的意念是要一个人无求于世，道 家的意念却相反•要一个人不被世人所求。世上最快乐的人，也 就是不被世人所求的无忧无虑的人。道家最有名最有才智的哲 学家庄子，他时常告诫我们,不要太著名，也不可太有用。太 肥的猪要被人杀死，去供神；羽毛太美丽的飞禽，易遭猎户的 注意。他又说了一个譬喻：说两个人协同去掘坟，偷窃死人所 穿戴的衣物，为了要得到死人口中所含着的珍珠，竟连死人的 头颅，连同颊骨和下^都用铁锤把它敲碎了。
为甚么不去过悠闲的生活呢？这是这些哲学理论的必然结 论。
• 164 •