\z >5
第一十二卷
啼笑皆非
林语堂英文原著 林语堂 徐诚斌汉译
^仁大PK«-U（文）
*E421854A*
东北师范大学出版社
8 录
中文译本序言——为中国读者进一解••…•…（1） 原序 .............…………“…（1）
卷一 局势...••……•…••…-....•••；—•（1）
-.	■■	,	-	'jj-
前序第 1 .............    （1）
业缘篇第二..............   "	- （9）
时变篇第三...-----.....    （17）
述古篇第四 ................（22）
证今篇第五 ................（31）
果报篇第六.................（47）
..........      （56）
排物篇第七...............  （56）
明乐篇第八 ..........      （62）
卜算篇第九..............  （69）
明礼篇第十 ..............  （76）
欧化篇第十一 .............. （80）
愚民篇第十二…•……--........  （86）
歧路篇第十三................  （100）
卷二 征象 ........................................°.  ………	(110)
牖权篇第十四....°..................................   (110)
不争篇第十五.......................................   (115)
簿书篇第十六.....................................     (120)
血地篇第十七......................................扑…….(133)
亡道篇第十八....................................      (144)
卷四 治道........................................     (149)
当代篇第* 九…,…菖•尸，…....;二(149)
—化物篇第二十••…•…二•.…………(159)
齐物篇第二十一......-......:蒋•:、……(169)
穷理篇第二十二…-(181)
■ '	■ 11 , ■■ ■■ ' - ■ -■ ■■ ,1 * - i r . -	■- - - , -> > . ， . . . , „ ■ . ，,、《、，. ■, 导.. T;：-
一揆篇第二十三.......................................  (186)
I—-
后序 ...............................................(193)
-2 •
:新""身指"切 "" 日项-h1 ：, ；、. ...l■/ B..土 -二.了险*甘又n-琪-人史. —D冷.顼=序出『.而 顶>
中文译本序巨话-.的,赢「W 仃"狄，打顼％翌£"顼…F顶；"汶击 / . , , V,口更、，弟「％演束国读者进L解:* : 冶：>.破项
■ •	也件点龙南m已’,H”：. ■•. - ‘匕瑚实水
;:V ： I本书	Between	Kfl6r L叫ght&.盘国X九四三年
，二用M月申旬脱稿?七月纽约出版商底已!五版"当时情爨在 喉£不肚亦快。盖套感部吾国遭人封锁曜援无方，再感手强权政 MMWKA, W未漏除*至感『和平之精神基础枷:•，大战跑宗 .旨来明次西洋宪章之适用范围未定甫曲与帝国之遍突难关未 破。甚或为帝国由盛张目建或倡武刘治安矿或品性界平等联翔而 盛倡武力挟制天TU以此国外民众彷徨炫惑，莫知适旗时余憧 嬷平第滴次犬战之际漉尔逊高举正必之旗沃下闻甄而起 洛 :若世界新纪元雎将实现宓禁为之慨然点盖自死尔赛和约以后， 世事每况愈下洛国尔诈我虞濂耻丧尽,正义无钠以致造成妇 ，种悲观气氛。理想家不敢复膏“了 '结战争鬼战争么现实主义者愈 涸宣强权政治顷?筹m诛太战”之名词;已叠叠见诸文字报章， 出诸政界名流之口。好梦打碘靡落鸟啼容余有感予翎,乃作是 肃,以究世乱之源我宣苦嗔表衰，虽谓用掘泪.写成)未尝不可。 ：；厂是劳圭旨，可以亨言藤枣，即由现此戢事战赂由处置;朋牖 tzUDchWK,由MOMfy之存荏;!推及物质玉义之病源;解由 :物虞主义:之，病缨，螭溯縻#百簪券检思想上自然主义,科辑定
数论,及悲观思想之所由来，而后指出最近科学思想之转变，可 以打破唯物观念,改造哲学基础，复建精神与物质之平衡配合， 使人道主义得超越自然主义之上。由人道与自然之新配合,宇宙 观人生观必随之而变，即见老房与恩斯坦相去不远，东西哲理， 可以互通，而人道得以重立宇人间。.二
书分四卷。卷一论“局势”。陈叙今日世界之危局，及第三次 大战之伏机。卷二论“道术? MW道术之沦丧,及以物质主义方 术解决危机之错误。卷三论“征象”，批驳现行战后和平之各种论 著,以现今计思想之症结。:卷四论治道”，由学术思想史分析近 百年来文化之去向'，及推陈人道扫地之史因，并由科学穷极崽变 之新倾向,透入一道曙光，排脱唯物机械论，.重立自宙意志论$以 内容言之，卷一多谈亚洲复兴所引起之新局面。卷二多论种族骗 观？欧佬愚见,数学迷信，机械心理等小枝节」卷三多举今日西方 :讨论和平之方案，。倦四专谈学术思想哲学基础间猷 '虹 攵
:读此书者，应从头读起：；,顺序而下，以见前后贯串*盖本书构 法;似抽芭蕉,钱大昕“养新"之余意也。今日战事及国际政治;仅 系外层而已；剥其外层,便见强权政治（卷一春亢）,再剥强权主 如便见物质主义（卷三），复剥第三层，便见科学定数论,自然主 M悲观主义（卷四“当代篇生“化物篇是为诊断之结论;最后 三章（彳齐物气练穷理”、卢一揆'：）捞言哲学火道之新建设,汲世界 和平之原理*末附后序，以寄感怀）；	― 奇 f 加 匚
，"世人有可与喜者:，有不可与言者上吾不欲失人澈以此书译 油等公之吾国读者T KMU失苗敌请断章取义歪曲事卖乏专家 勿读 Wo-惟求得关必治道之有心人濮到v 道德衷曲之处， 领首称善，吾愿足矣。不可写言者，姑羌论奏履为句写言者进
一、	本 MU,系为酉方人士而作，所谓对症卡药也。不知其 病，便不解辰士何以开此药方。若物质文中，提高生活程度涂否 美也。矫而正之，因其过犹不及也*巽高生薄程度，不应反肘；U 以提高生活程度为人生文明之全葡，混文明旻化为一弟便须反 对。今日果有人，以'为叫世人每月有四可喝，世界便会良 善和平起来”不喝牛奶或居竹篱茅舍者，便基野蛮，此UNTR° 经循保障,使老有防终，耕有所养，不应反对;经济保障俅;替 世界之自由平等，而认为此次战角目的之终点,并耳舍弃自由平 G，理求誉济保障，而元分人国，窟取物资，召关来战祸，俾应母 欢自然知■掌,人人赞成，无一那可摘;惟自然科学之OWWKI 一切人生之唯物观，生出冷酷逆情之强权政治，斗争至义，便非
...	1 - ,■ '■	? V <■ ■ /一； *	'
反对不可。	.	*
二、	物质文明好，物质主义不好，言其过也。是犹充实期阱 好.MUH不步，痛其过标甲义字面加“主乂”（格）等满 含有导分之讥，善“朝质主义”，浬力主义”回成eriaii皿舟％ tarism）>也。又职"商多”，原HKCpmwierce",S
“C。*函瑚ism、即所谴“金钱主父喘葡医意;赤言淇疫宜。 KMUtz.ft质主明之方金于味及”，顾术蒙过”:人貌&， 我商不次，版非逐上术"吾国谷睫献演律页,催声'生活幕 如二我吾国之穷，便衣食住行得以或更,啊求登荏寿去二非物 质期h眼必慝建厕文明,今目吾WW,融菁；住的善, 行商菁信星主义桓是或n共向曲好答，关蒙蓝赶紧金新R时国 家弄蠢 者百诚翻 得知吃浦好，荏得好，行尊机质 -UNK乐气瓦 耳应禾家留心，这不他界并MKMDHG
权世界。故尤应大声疾呼,提倡生产救国，靠一股月赶入工显时 概否'则木能自君宇世泉戒为富国乏隆二基戒，差盲力大前提, ZMELMMME会之复杂向城冻所福日系 KMW质文U,M其物质主丈，淀寰所基乏宙如史女，隧露 圭贝;希亩主如翼询沐寸不芋撞落崽悬E,宪为乏晚"* .J r -RiMUAtzG精那受妍皆肴材质文明＞ MM亩之 宅，树之以秦，芨羿芳以M	亩涓橐宿招斤山林;无
繇布罪O«N°M物质耕彳富术彳朗戳,囊磕套树it餐赚来术 苛胜甬"塑杨渍文明，人豪目破到,莪*案子E莘条牟启尚莱银 割:撅乳辞苛攻芸其罢餐祐岗芸僧成豺;巍籍神童手翰 成孑藉神嬲质曹兼言乏，制身甲箫卑稳乏 W NXfMW^tz 乏逾湾非精痛方'法浪至政落威说育靠籍涌篆管瘢音彖酉文 明之异同，乃言各有畸轻畸重WEO西方学术以PAxDHtz 学术以人为对象。羸物致即,袅不细次准心诚意芝钮乎或者人不 .矗我、。翻知违，清溪产土乏述国MEX策备密;莠理荃直; 父是胜就鬼就项乏*顶现代魂国i&泰拿共看去饥, 赤国艾也冻世铸劳噩驻龙芝二备版蔽己乏£书参乏 M。,顷欲爰虐币医泌集能％ &度钎保'茜该”三堂前■!界帷L 泰同 M^--K子量去，混为上新嚷后苛讶责暮孕遍算曷 蕈澹谓卷曲繇卧痛矗理号宿房繇森蓄羸 套蠢通，故弗如萩西方费求圭支乏'虻%1*舍:磅矗芋审物峪 生须，航衅谑膈顼/星善尊《易潺?最涌桶乂 遍谖协审镇乏空撤尧所菠长鹿茉直兖O言和藏花藕弛, LMMER瀚巨相*境军液痛莪，顽献获 彖关殍轼孥排寿百前,鬲：Wn签案斋另百南,FMWW知
发扬光大祖业，惟日数家珍以示人。但此辈尚不失为中国人，惟 有洋场孽少，认为固有文化整个要不得，不曰士大夫意识，则曰 小资产阶级，并忠孝廉节，一切詈为封建,必欲行其根本毁灭中 国旧社会之阴谋而后已。此辈一见西方文物,则捧屁而恭闻，稍 谈孔孟周易,则掩鼻而却走，是为亡国灭种思想，名为摩登，实则 买办之流亚，民斯为下矣。
本书第一至十一篇，由著者自译，十二篇以下，由徐诚斌先 生译出「此次回国途中,校阅略觉匆促，未当之处，容再版时修 正。原文所无，译文中加释加注之处，以（……）号别之。
林语堂
一九四四年二月十八日于重庆
- 5-
原 序
此节之作，因有些不得不说的贲，待要明白晓.畅把它说出。
令日世界正霞晓畅平近道理,用晓畅平近的话申说出来。当 代乱世学者越讲越WH.U辟邪说明明德者却须明畅为主。
当代的问题是道术沦丧及其振兴的问题。一把沙尘，可起值 念。读了万卷条顿哲学，不如听一朵野玫瑰说法。
这些话不知从何说起。皇天默俺*赐我勇气把他说到底°
第三次大战乌云SIMM边。大家眼快心灵，寻个活路 出来。
'.I'"* 或.
.；；，."；如七心卜、.	’E“'WW顽％弓鉴*"厂"
"""21‘％七卜.： W 项"'"''；,：.,1>!; H .' P'1：； '- ' ' ■' ! ' '■'
…壮""：*"”七「「.
煦时良娉33 W".葺：”如.「，程："脂"：旧不和崖:.项
'71 ■' -	V
,	v ■ ,. - t	；' ■	■■;> . . r1
'"' 卷一局 势
•:	",八…疽	''	斋乒*：*”:"件奇气
.” .'• 」，：％ — """如宜* "i.查
• . . .. ； . :" "土涉E「C *'"「""*3..
F .:前序第一露膏述s
..	•	…	*	:	,; ■; ■■	-	'…，f、m .	.■	■
- 、：.■ . ., ■■- ■■#,■ -	■- .y; ■ ■■".'■ - ' : - '■'
'…	"r '	■ ' '	.	.<,	■、"，. ..X ；1-.狒 a « 实："…
.「我正濡墨下笔宣泄积愫之际,却不免迟疑T下，未知吐露真 情直书所怀，是否值得。问题不是于我值得，乃于读者值得与否j 我E确定这是值得的q盖凡著书行世，必使作者读者之间,,RM 开诚相与，畅所欲言;，始能开卷有益。,.而欲如此，必使读者湘信， 可以听到作者肺腑之言3宛如良友夜谈解衣磅礴*种境地s良友 炉边夜谈，，决不至意不得宣,，最多意觇不同而已。然同意小事也，: 意见不同始可收他山之效。I：在这种夜谈,大家每每吵得脸红耳. 赤，然后前所未达者，涣然冰释：凡作者肯流露真情，决不致为人 所误解，况且有时肯听净言,互相规谏;才算是真友3 " W"
-"于此不妨先说我个人衷曲的事6这月来滞恍迷离，如在 梦寐间。回想起来，•一片漆黑>KM4半夜躺在床止憋闷&辗转思 维，、怎样攻破这铁*般的华府对援华的封锁线舞还率夜不寐，揣 摩罗斯福总统给我们的闷哑谜。罗斯福说- “就以'目前而•论，我伯 空运输入中国的物量和滇缅公路所运相等。'?这句话萎实"俏皮,
• 1 •
顼
可星令我不快，我不愿听人家对于我国战时穹、需品之接济说俏 皮话。到底航运多少吨量，我有确数，这确数中，卜官方始终不敢 公布出来。这真是最后一根草，把这负着负重的中国骆驼压坏 了。恍惚有人打我一记耳为，耳鸣眼昏，不省人事。
LUM告诉你压坏的，.我已经AUU人打耳 光!准确的讲,是我国道人打耳死;但在我国与日本作殊死战时， 谁打中国的耳光，就同有人伸手打我一样。也胃听见俘虏受日人 批颊，窃桐耶稣对此应是何种意见。耶稣遗训,只说到第二次批 左颊而止;倘是左颊转后，又来第三第四个巴掌，应当取何态度， 《圣经》没有明训。伤颊倒不打紧,侮辱才真难受。人家自私自利， 这也容易谅解，不易谅解的是悖慢无礼。偶然无意中挨踢一下也 无妨,可是人家踢你之后，声明你挨踢二脚又何妨，或是说他是 偶然踢你玩的—这就难受。'美国运汽油烂铁供给日本轰炸中 国妇孺，这美国人知道，我也知道。中国人有“坚忍”的特长,，旱忍 得住的。作一个比方的话,假如此刻，在日美作战之时，中国宣告 中立，而以烂铁供给日本，同时盛称“中美友谊”,并褒扬美国“英 勇的抗战"，在此情境之下,美国舆论与外交界能否像中国在珍 珠港事件以的宽宏大度，就颇有疑问。但难受的是罗斯福于一 九四一年的夏天，洋洋得意，夸赞这为虎谋皮政策的“成功”;这 便是我受批第e颊。自然说话伤人，都是出于无心。可是这一巴 掌，足使以前种种的小磨难都置之脑后一历次外务部对于日 本损害美国在华产业利权的层层抗议;或者芜湖一座，洋栈和三 条板凳受损害，或是镇江一座礼堂和四只潞被摧残，而对于轰炸 中国妇女却一字不提。..：
:第二次批颊，是伦敦政府第二次下令封锁缅甸公路。事实已
-2・
经证明，邻邦始终无意用自己的军队去坚守缅甸，.同时又木早让 中国大军入境共守，其名虽非下令封锁缅甸，其实却与下令羌 别。但是谁想到退出缅甸之后，会有一位英国将领表示“满意”， 夸称这场战役“赢得三个月可以巩固印度的边防& ' '
第三次批颊，是租贷案运到缅印的中国物晶，遭人扣留，而 中国政府事先不曾被通知或磋商。
第四次批颊，是缅甸封锁之后，华府吏从中作梗，抵赖搪塞， 不肯稍尽微力，以适宜航空运输补救维持。七 顼"
第五次批颊，是中国军事代表团来华府，供给专家的知识经 验，协协友邦拟订共同攻日战略;却遭人冷落木理「 "
第六次的重巴掌，是侮辱中国的蔷言盛传乎府成中菌是 “法西斯蒂”是“帝国主义”，蒋资济物W囤。违些谣言用 意是表示中国不值抬举，所以不给瘟助准为合理，并耳活该o
经过这几次巴掌土后，又来罗斯希总统，在中epULU形令 人发指，不堪公布之际,说那句俏皮话，声称那情形好雅无以复 加，表自然拒中国骆驼底坏了°至少，或工不中国人不觉得那句 俏皮话有什么好笑••…•以后，卡萨布兰卡会议开完，方商遁饰， 或简直撤谎，说史达林反对邀请布齐右云去，继续使我茬二月来
到了昨天卞午，或到林近街坊罢散步，打算寻不究竟，把这 团萦纤郁闷之气打开，提防德个神经衰弱症。费立是圭意凄甬 美国人的眼光来看我国，同时要把眼尧放远，看看此后几十年市 国在世界政治之发展，由此得两条结论；	,
,第十条结论，在一月来已在我心里遂渐形成,就是此后兀十 年间，中国必须以芨邦资格与英美携手。同时弦政策附带两个条
• 3 •
件。.第H个条件是，依照这诉在或争期中之经验，无论，世爵翰台 .取何方式，中国决不会受人平等待遇，因为中国是亚洲冀种;。如 依同盟国的主张行去，停战时中DH^ch雏形的空军都不会.有,。 要人家平等待遇初须再过驾十年，等到中国像日造 军舰、飞机、大慨坦:到那肢候准泰必去争什瘩乎等不平 等,因为这是现代文明的“世钏"这时候未到.以前，中彝遵源先 若恩#，尚可以吃得消及次前侮鹰,受得隹几记的 耳光。就是日本也得暂时忍受五:L:三的侮辱;LDAMW响 日A•心理之深，绝;非酉舞腆推料或理艇。但是申国辰有宽 大、容忍、讲理的精机足、以对付这念局画礼第目畲条佻蓟：把国 须署酉声角国过去及现在晤模草见存国私观粪前携。溪斯友邦 :的墅格，还应妨碍中国去谋球导的.利益，自力夏£"制蓟点画 方列羁堆如唯至的璋萄,见荷同悌情形发急也不应赢碍.他者 供给*咫栏铁给他“友邦”前战酸溥旱封锁“友邦了的生'命线,以 买靠粼国的晔…」. 、.：碧目看涯,这榨必抵之刿是电廉攀蜩廨带熊也穗所必趋 的路，什么湘通文化促进邦类的话梆不关*。因为今月^WK次 加入列睇甲体见像小儿初次上竿鼻小孩艇贤亲岸谆嘱也潘 要谦恭和让,才不愧为有礼人家的子弟。但是希最这4、初的亲 应,,那个学堂巨进过孔那般学生的道镣但径诅深知熟商虞°这 ;亲叔餐见他侄儿头F天回家路上被同掌殴打”就虾叔褂；，教他 侄儿MOtzAK拳术,并告堀他这是在那学堂明一般同肇看得 起的唯一方法。我劝那小.儿不必隋笑…「:滩敢说那亲叔的重不 是呢?这样e回想，我心中就有把握，而此后我国再受人欺凌，再 ，吃人巴掌，真到武备平等之时，我也再不慌张、，方成不乱;因为我
• 4 •	•
已算好，旌是现代客明世外应有W,°	冷
'第二条结论是一种妙悟,一崭玄KAL的嘉觉-KNUchA 强盛起来，苏俄强盛起来，顶全亚洲民族葡强盛起济％我削道£ 四万万五千万回胞的即家，全统2全醒脩超来乙而且经旌这次誉 烟HM 锻炯一定蒸蒸目上痈导既有更生的力量，任酉洋国 家如何压迫，再也不会受人压在下头…	怂村",厂
见这伊肚里w算，我心气就平下来。现在我蠢见&詈夜郎自大 的圄家'，以攻武力绣霸世界在希特勒虽播失败，港他似手罢可早 成协域并不嫁恼,肚里只觉好笑。只是相信chKDREM'O 春有点永耐嬴于晕这短期间顾中p甲胚气矗役我为昏脑唳 M不得,一旦烟消云散，痰褛一通，:矗看脏舒初起来。哉走回 客扁房，开冰箱，放福窿我跖粉申跃赫
人心委寥奇怪，崩受多代,麟是多少、新;.距在朋友:家木家谈 超私生壬问身遍名的我生子总总顾二JK—— 所谈 备是历鱼上保出戢毒客而生盈名E不是纽斜汽*夫之照胃 BastardsC^|^;K畜生”槌沙勺,RRMU约室页的行人亍「我 们MUAMR的冷眼奚初寿商就|睫缩而屈粉J祐的分 性倔强，金南辜曜抚壕顿同客*稔愿如畚蜂溥舞立志磨顾皿 自强。孔子便曷一例;藁政&蒐一成&果毒志坚强，定可理虺 物境。有时一人有相当的聪明毅力，什么沮丧失望都可化成-幕 啼笑皆非的M° . 「	.. < .,..； <
以人心之聪明.智力，遇见尘世的混浊a虚伪、，顽固,g怀期而 然喷出奇丽的火花。我以为人心智慧的印用就是，顿火花。所以 像〔行为论的心理学家〕页特生和那群科学低能儿，认为人心只
* “5 •
是听见吃饭摇铃引起反应,而不是对此人间世之嚣张乖戾族言 诡行发酒反应，你只好拂袖而别。
"所以大家只好在这苦中作乐。套承认现代祉界戏场是悲多 东少。夜十年间人类精神上的苦痛我已觉得。我木相信从食神 精神的荒漠上会突然宥一种新世界新关地出现。液四商都商见 尸体腐烂的秽气。人心同人咨一样,发出一种气味。某-NXU 有一种鼠味，这派人专门亲善阿陀,昭和友佛朗哥〔奥菌皇室阿 陀太子，美国某部曾经暗中拆他台有鱼大味若从久年密封的 畚演羸出来。这当代是琴人哀痛的。你想上次大ii,关蒙都相福 郁是咛结兰切诚争之战争”，并且立志要使他实现,到了第土筷 大战；没看1位莪接过的祚家敢悄宿褚示，'这是十结一切战争南 战部：而依此主弗威去，'岂非大可哀哉广f	*
你越爱好你的理想，越觉得心痛。比方说，你愿意看见印度 有小小曲积反的进步,8为印度界二切民族自 倒的问题。株真爱好那个理想人播理强理想站曜折一技 死，你就觉神心痛。;	'* 「应 -	"
手而世界上的悲KWUUW的益分岳今中项卜,由冷眼缩芯 XEO，没有一代木是像二窿毓人威"舌岑串外晟音土企不沮 MM°这使我想到德国WAwli他凝中画蔚书带南」 段妙文一:	• -	■'
是的,就在世界悲剧最凄疼的〜幕,也有令人爰笑"3 旬事发生;…•，在这宇田天剧斯",一切写戒咨士虹'样。
冲也有醉汉登合；也有皇帝一时忘昆戏文，也有希景任拉 拉不下来，也有涪台'对读戏文者提蛊演员的声音太响，亦
.6 •
亮，也有舞女艺人运用大腿的诗意赢得叫彩S也有面慰 化装一-这面具化装就是全剧的精华。页■无上呢，可爰 的小天使坐在前排包厢，拿起手提眼镜，下看人间的丑 角，上帝自身正襟危坐在正照，或者觉得不耐烦，或者 3 正在估算这位•.演员薪水太高，那位演员薪水太偶，而没，.： 有一位扮演的好，不久总得叫他们停演,关门大吉「V：：
''	-->	■' i	'	广：:
吗呼，.我们的当局不是神明，只是矮小疑旱疑非的常人，像 那些忘记戏文的皇帝，而我们小平民得充当后自对读戏乂的人 去提醒他们。有时像北非柏卢敦〔美国外务部提出来人物〕一出 戏唱得最热闹的时候，美国后台提醒演早的声音的确说得太响 亮。平心而论,提醒者的本心，也是为这一场噗的好。然而老演 员常常忘记戏文，并不限于美国;全建各绅,这戏唱得不很顺利; 或是北非洲一幕，或是西班牙一场’仿佛到处都有狷神的喊声； 还有奥国一幕，老板同提醒人还在争吵，应否|h奥国LLWW-ti 台;还有印度打成一团糟的一幕，在那里为自由而战的人正向为 自由而战的人挑战。'	，	汐*
可是且别忘记，提醒戏文煎人真能挽救一幕的危机。名角记 性不好，及时给他点醒,还可板玉成他唱完一出好戏战唱完了； 帘幕迭次上下之时，这点醒他的人母愿意帮同鼓掌，并速燹花篮 到台上去。但正在扮演之时，看见那老角色再M再四忘记戏文， 甚至全剧主旨都似乎不甚了了，这时对读戏文的人自然心慌结闭 幕之后，老名角站在台旁就会咒骂WGK的人:“你旌混帐好管 闲事！我什么都记得清清楚楚。”到那时提醒的人自孩上前去舞 维一声:“那还得说。鑫云伯,这出戏你一生就没有唱过那么好!"
所以这幕戏唱时叫你悲喜交集，而艾登和赫尔在第二幕业 已开幕之后，才在演习那段应该排在开场关于苏俄的序幕。.这戏 台上也有仙'圣，也有妖精，也有民主主义者，也有帝国主义者，而 据说帝国主义者正在为民族自由而战，而;民主主义者正在为帝 国主义而战一二这等于说;大家都在为输将各敏有地盘而战，或 者正装这种模样。甘地禁食祷告，这是二种怪事'，叫耶稣教徒都 惶惑不解起来，而哈利法斯爵士〔英国驻美大使〕声言，倘使他以 上个圣公会的教徒资格，竟登印度总督府的崖侦去祷告禁食，本 国人会把他送进疯人院。还有安琪儿爵士CSir: Norm&n Angell) 〔英国作者，以前做个好书;现在美国替本国宣传〕力争自由的权 利，而同时又「为争英国争夺印度人力争自由权利之权利；窃想夭 上可爱的安琪儿坐在前排正厢拿起手提眼镜下看盘出戏时，不 知作何感想,我感觉一九四二年是天上安琪儿为太间伺名者挥 泪之年，如果安琪儿也有泪的话……: - -- ?'厂
-在这世界悲剧之时哈笑有点不该*但是，点醒戏文的人用心 是纯正的，虽然他喊的声音大亮时,也无端多叫在座观众发笑， 因为错误总是好笑的。每个时代有他的丑角，而速些丑角叫你发 笑O大人大错，小人小错;然而大人最好指出小大的小错，而最 不喜欢小人指出他们的大错。错误是大人可铸成的专利.，也是等 到大人已成千古后小人可以指出的专利。一旦瞑目，傀儡戏就收 场，而我们就运用我们的历史观。死者不争不辩，不泄秘密，死的 检查官不会由棺材里伸出手来删削后世的文章，所以让他们在 今世有此删削的快乐。今日我们已可非笑张伯伦的荒唐，及凡尔 赛和约当时炳耀一世的英雄，和已往十年间国际联盟官僚的错 误。咽为他们的错误已经铸成，无法补救，而指出已往的错误叫
'8-
做有历史赏鉴力。先订一个方式，说过去的祖先贤圣都有陨越, 但现在的世界领袖必须除外，这样决不会出岔的；所谓教历吏也 者，方我们须教历史前不可令历史教我们也："""'、-
:天下事莫不有个时宜。我九西。年代的人，可以笑一九 三o年拄吊人的错到」九五o年很;的人;他衍也可以笑 Tl四。车代X祐错误。葬在眼光放远一点，就有历吏赏鉴力。 大板完了哄.蕃段礼世界还是迪舟在诺羹悲喜之间流动卞窑 有时悲，有时憩少喜玄，新寸商直叫你哭未海葵术得「囱 另自着父生，'便有悲置福奏舞到泪永苹了，笑声止T；那尘册也' 就一干二净了 T技
\11/缰笛笛—此篇言唯心史观并解释事功不灭'
果报循环之理为全书立论的张本	(
.：.但是如果我们用历史的眼光来观察现世.，我侗便遇到-T种 难题，这是历史科学所无法解决而历史经济观L派所常漆避免 的，因为这一派辨不出他是牛是马。这就是历史上所谓“呆可思 议M(iihpdriderables)的东西按时论家历史家常以此字代表非 数字RAM定之因素，若民族个性社会心理等，常对物质条件而 言JPonder(K思议”)一字原出拉丁文Pondus,意为“衡量％所 以这字于我的'意义,不是叫你不可思议，而是叫你不可衡量。在 芋讲历史“料学”的人，这是何等可怜的告穷的招供?〔按科学菲 衡量其商研究的栋物不可但是这东西明明摆在那联也没有
9 9 9
重量，也你不可昵您—"f； *切， 然而我们HKZ前的事舞政篥阳虽DAM物奥敢剪i；.
比如有多少架KMNUA车可以由败希符勤厂具携到凡十％ 的历史，便斜然变HHHO.S常雾曝诳姬谓“不页翁敲的就 分域称刘“糖神上的力晕”?或称为，如濯上照累秦”藉时民气”、 件气"国家元气”疔思郦的枳力普f-厂神科学谕不辫分 析的剩余物？弱真之，惑仰巴不停.率认精裨史缪反唳G、史每我 但现代人的思狷母惯漫讨成的晕不熊友使有窟或岔航成也 衅学公式网东西。假如我倡声个建量电卖珂以||葺国气民演 的“电压”度数，我们马上就明白了。可LUK^K^MUMH 对眼敌让步一般,我们把他放在化验室之一角，口重啼喃自语祈 “不知那最什么东西"。
所以我MMOLR业"球鸾鬼Kaunas磨噗身心 言有必有首屎之果,HHLN,URN谓嚅业痂诚*”君业也j 印庭人早已发明道德行为善恶果报的因缘，罢明白MHH上的 缘法，必先用历史眼光去透视。简单的说,这是一 OOU.WGX 对于我PMYRU都要负责，这些意念行动和过去与将来，都 有因果的关系，绩不了绻顷且残仰无彼逃出透因缘果G° MB 似科学对于物原宇宙所谓动力的因果公例£用动力HKAV 等〕，及物成不灭气力不灭说*普通耶教徒及普通佛觌徒要将这 因缘果报移到推生去,评明他们尚未深知这道德行为的果报奄 现世已有适当#用的原理，。
近福总统在林肯生H^MGI.WHKHL婆刿口 RO ［羯磨之*，起手婆罗门;美国k八木O年左有唯chKHG 家若零歇牛保糜呼电箸绰号为返吉顿雄的褰罗遍，强软羿
Brahmin)；爱默里实受印度舌得哲孥的影响L老实觥;祗而信 我们心思行为酌缘窠术荧，便是婆罗门。罗总灸广播智束引林肯 府话说:’ 打"’""，，：* 、冷"2「"注宥2 E
F 京"；白冷 W	-! ■ ^' ；； /： V
牛：；'诸也同M.MMLE青史％我们LBM会及这节 ”上任政府的人,不管愿意不愿意'，都更留名后世。"宪论地部 :位贵贱,:事精小犬;没哭导以簸出这个关节Y妄画我们"* 所亲历的烽烟战火，要烛照万世，或者遗'臭七或者留芳「"
'〔美国南北战争时林肯对国会演讲词'
'3：「＜ …：脂f ….二	相炒
」：在这1段话电林肯恰巧把业缘论说的要点说得裕当先疽。 “我们木能逃避青史”一这便是亚缘」在」八六己苹林肯可以 阐发这意思说：“我此刻说话的声音，似消流手空间,而卖留存于 永久。如栗我'们有十架科学仪器矿可惜现在没有把这声浪精薇前
l	X'	X " -	' T ' 3 ' 七舟' / '^'
表记出来，或者可以发现这声浪传播宇宙。我们的道德行为的播 下业种也如此J”“不管愿意不意意新要留名后世'技一^这基羌 决逃遮的。“无论地社贵贱，事浦小大，波人可以邈祖曾卞关 节”——疲细才、的事件，'也留不缘果。“烛点方世二因彖笙瘀, 万世不灭。“M者遗臭,或者留芳"——善恶宿业时时跟在我们＞ 上。换冒之,现卷及过罢与将来流劫中之一刹那,紧紧被业缘系 住现在"(now)这字没有数学上的意攵或畛域，由h写到w时 间已倏葱沐见决们鬼浮动在时间的潮流上，袖时刻刻存在于昨 日与明;日之间;；'7	'' ■ ；' J"；	£ ：""*■泾快凉削顶
依成婆罗门学说看来,所谓“先打胜仗，再谈打快之跻该"简 直荒谬绝伦。时间不容你这样割成断片。'先打胜仗的立
• 11 ,
论在I1学上不成谊，这是基于.他受已往	来的畏怯。
困为他舍然不愿意排除已往，并且太大愿毒壕避猴举。丁个:人连 战后和平问题都不敢着想讨论，必然是昕夕惧怕将来。我卸道芽 且看到W-t-w-F(即Win-the-war-First)丘吉尔也不能免俗，也 被迫于来到胜利以前，随时讨*到英国殖民地的将来及波兰的 疆界。然而、日月如梭,业轮常卷要把丘育尔漂流下去,，正像春泛 把落叶漂到堤坝，早晚是要飘洎到那他最怕.的和平的堤坝—— 除非他是被时潮撇在后头。.	'	.：； . *'•	* •：- 1 J-： L ；'
物理学有条公例，叫做“动与反动必相等” M像宇宙吸力公 例，这条公例说来很浅易严正。说这种浅易严正的一句话却不容 易，因这句话的后头有些复杂的数学公式，也许长到M十七个字 母,为常人所绝难了解而未曾料到的。蓝缘这条道理，说道樗界 上的琐与反动必相等,，也是同样的猜微含毋，但不那样容易用，数 字来证明。佛家说宿业矿说洛是“积”渐节辛,功德与罪业星由日 积月，累，由我似豹身心童念口语的-DMNM难返而来 见像 物理上的“动蠢*.由小推携，小稍延,小某住而消长生丞。廓以人 生在世MKMAMW而暖慧某种果报底暴正觉，或昌潺检潸 迦奁《皆句经》(昙钵偈)开M.M4M说法说得清清薛楚。f
,；；.	*艾"罗营f …
…，§攻法本，必尊少您曲％念恶，即言即行，'罪恶苦.一」
, '印追，..车糠文 E ° ""A>	1 v> ■ , ■;U).,-孔
■:-落％,心为哧本,必尊少使,•，中立念善，即宿.即有，.福:乐如:肿
追，如影随形。〔按见双要品第九，巴利文缺首:八.品蕨队七
,	H为开:场o ；Max Muller英译，首二句K,比，中译说畅*
「土法缘心造，以心为基见心为体。勺f,
• 12,
卒…「学［
!这种道理须要一点印度人的想象力，才套把精神上时东西 看得像物质上的东茜一样当真;。假如莪们的法茸宥不形糖潼们 可以看见这形相是由我们的-意念 MMNK像主管航商动 作的神经发生动作。役些动隹影响本人友植人
XRMch-种动蜿而决适不久及人类社各将 MVNR4 善报，恶有恶报,这像打床球,一粒推动一粒,并由其推动之请旋 猛势断定第W粒的去荷旦样南准确不易「这便是大淫有另思念 负道德上的责往海二种学说。佛家言“法轮：润嘉指此;在由较恙 修的意文E也叫"业轮描业障叮.；》助"％" *:/ "'这道德LKKW的三神瓠淀,可谐差疯人意'。这说法奇谓而 当的谨移，谨严精严鬼我时瀚摩S衡朔宴亲的。新门已经植谈 经济f二苞桶花;或是出入日注剩t或税案蒿低，关豪容房亍禅; 因为打包薮学怠是清魅明确抄」苞棉'花”，容舅亍'解向薯二包 友谊”，或“匚包合作精神”总术大成话浦新n最痕由鬼如些^ 统不着边除值商者if腐然，'莪衍源潴西商外交家芯却不定, 却撇开实地，唱起蒿浦欲将么*威瓷术能窟府推洗精种%或龛 “人类爱好首由的力量”，听福犬不耐烦起莱；骂他们港高谪予看 时又有时评家社论家也心神不定，忘其所以,大谈起“历更木可 捉摸商权方”,“心理要素匕及“术可崽议”蔺京茜，竟如真有 其事;k' '	* 口、，株项、”.»：七,顶,	< --
老老实实说，我俏〔讽西洋3最恨去思议那些不甫思议函东 西。越思议，虑、想越不清死而那些很着现卖崽路很漕曲菌奏故 员反破客，梗奔声诚骂，说成些高谈阔论，无补实碌。这时我衍心 窝直，肴点丧魄，'有点戚唐，百愧术该违犯时代的精耗，宇此段 •'13 ・
心，下次只说入口限额，脚踏实地，上帝鉴佑,当不致陨越。如果 下次专谀争权夺利毫不退让大家可能的语，个人名誉尚电补救。 步如提高生活辑度,侦"缚初物的物质生活程度—或星工窟 最低限度，或晕收入保障。qi谁也不至无谩会。:臾根结屈亍斯 可如成黄金，房非是银两，因为这是寡念时代«俗谒固然讽:“闪 烁未必悬黄叙，因豹再有垸,还有隽噤般曷谭母有个价植
烦以现心略空迭仁舟瓣押隅舞瘤是略偃瓣 多东玛，刖您哲法衡量或证明，令人的尊严与辛等点由, 这是无法证明的,因为科学决术备证明今人看什么董严、席言由 都无法证呱正正相反MMKK是科学?温能UWUH无所谓 （田，.不RM^GD式的岸福祯理表方*肇质箱上的布 西述远否可捉尊港有婆典推牌有,由我翊另也劳法管 认他的存在。在我切忘其所以比较不科掌不魏常花的时候必们 糅知这些MNU个真诡必屋不即不离,？若有喜无，像不巫i神 女，在我E半夜三更闭门独，偷蜂室札周章从娘*掩隹 理们的咨眼，HMUzkM猜房谁? ”嬲寡膏洛神不要来呢可 翼而不可即o吊有相信精神生活的人，看*十舍暮毋渔佛身体
形布俱全。	• W	伊心妇私；
AMD的收缘 MD是谨严得理If。.真理合算，公章也 合算，而如果印慝玄学真真曲话，灵魂的自由也可叫你年底大分 红利以事实上，&陷彩婆罗门等曲国不裁谢爵俗，但晕璋理意 冬委塑哄例泰我们、相信籍源的系酉也会叫你清报，宙酣沮有 很敏的收;报,如果我们能LWM道德与，如奄板泉0,阑&反动 是祖等港们MHW讨那擘不即思毯的布曹痍岑羯慝g '14*	'
（Karma即“业”）这一字;在我成为申明历史的精神观的工具， 成为排斥经济的原因与救策矿而确称道德的因果的王宾。除非我 付明MRM»所谈战争与和平的话，都不会超过我们所谓“猪写 U-jc"（养猪见识二般）的经济学（Swihb-an&sl疝 ecoWtnic^） W
：矿甫日战争，便可引为业缘的好W—-暂时末说业缘二字，只 称他为不可捉摸的潜势力。中国反抗［:反动丁之强度"可以证明正. ，与官窣前期残暴不隹［发如之强度相等;凡讲宿业，都评数十年 •“积渐"的功罪阴瞭,矣旦发为果报，见于事端《试问申菌室国团 结M致,没有武人好故投降;这种精神上大力量何由而来，点-
「只有把这力量看做0本暴行的反应的总结果、才会明白。我 -只在那篇长'帐指出数条:民国四年之二十一条件;凡尔赛和会上 割据山东之野心;•二十年东三省之侵占;二十二至二十五年间腼 〈腆无耻在陆军及领事保护之下大规模的华北走私;安非M至匚 计生年之进窥察哈尔;二十五年之暗袭绥适a自二十荃土十六年 间，反日赤威的行动*全然制止&但是民气的高涨激昂'，'虽然不可 捉摸，却日浪月增,到了今日结成中国国民一致英勇抗战的原 因;不但如此，依业缘说法，极小的作为事端，也有余波及于后 世：像山东交骸员蔡公时，一个中国外交官;横遭目人剜潺i辑 MM这局部事件，也在中国国民的心理上精神上留下痕迹，“和 南京大屠杀犬淫戮顼般。•日本人以为“此案了结时"挪那“事件"也 同时艾结;据亚缘之说，这案并没有如此 Wo' 6火不能逃邈历 '史，申国人也不能逃避历史,这是中日所以不得不决之二战的原 因。张山来说:“胸中小不平，可以酒消之;世间大不平，非剑不能 消也。"《幽梦影》在这种地方使我们看见伦理上的因果关系，十 分显然。〔经济史家否认英雄伟人及民气民情思想信仰之力，参
•■>15 •
止M：展:物h
见化物第二十，。云f	:'
.看看西方战争，也是一样。如果有人能用电表测量珍珠港之 袭击在美国一万万三千万人胸中所激起电流的压力，他可以断 定这次袭击在精神上大不利于日大，和其物质上初期太利.于日 人相等。但是今日外交家军事家正忽略鄙夷这种无形的:电流，像 轻磴然小人要去指挥历史上的最大战役o :	r5
■ 天下事都有个消长起伏之机在焉，只要我们眼力看得出。，像 金类或lutite,C化学新品〕受击时;那击力传于物质的奇异绽路： 人眼看不见，但用X光线照出来;可以看得见。"曾听见反对吃素 的人说，你切断无条萝卜，其惨痛情形，猛发的电流不啻哀鸣的 声音衬样。我们听不见被宰割萝卜的哀鸣，希特勒也算不出被宰 割的欧洲所发出业流的声浪(Karmatic currents^右G即“羯磨 流*',自造新名词Q但是过了些时，果报一现,历史就要指正他的 存在;昭然若揭。希特勒不能逃避历史。换言之,.希特勒不能逃 避他的业障<4我真可惜希特勒不信佛坏然他倒要瞰明些。"
，但忽略历史的业流者，并不限于希特勒。我俏同盟国也不承 认有历史潜势力的“业流”存在b我们置之不理，只顾依照养猪见 识的经济眼光法谋战争与善后的计划。我们简直不知业缘为何 物。在经济学看来，人嘴与猪口 一样;所有户M粮食税率的图:表 论文，只是计算猪口而已。他们仿佛说，你把这些猪分栏关起来, ，放够食料，，而各栏的隔板造的高低适中，那些猪便会相安无事, ；而天下太平了 j	号顶虻
"时变篇第三艘朦'
• < ■> ■ ； '	； 7,	'	■-'■	' .•「 -
，•。 二:-< - .■: ‘ ’ '「上 '•二. ',?'-
-	.	"	. E ■， 5一二如 '厂	：	'■'
J宜是业轮'，常转术停:这就是UKHR势为正ckKRMU 枸的说法革败第上我们却置之不理鬲彳宇旌施I?尊佛波有运种蹬 势:力'岸茬：恒是曲缘果报的公例非人％味能取渣。术建费布& 豆不肯种豆,收麦不肯种麦罢了。 …...
.「 ；	,	"■- - ■■ . r - V	- ■■ .■ - ' r-
、:这次战争最重景的事实俾是苏俄与亚HLUM'LAM UKM-,	对安锹儿爵主牵菠了可不窟熊勺那戳。育
一在欧'洲的莽通者而论，他大'概*亚于他入。但LHMM 学者的立场,他的所疆世界，民族飘要含傕同.舟恭济悬纯* “白种 性”的，而以苏彝士运河为限;特别是限于二种改头换面的“英美 联盟，主义。tUijion.-Now诲动燃密豪Clarence早rgit所提倡； 安琪儿是英人，:新著名为Let the Peopl(e Knqw；"专向恚人说话, 劝他们，战后与英国携手S他对苏联对亚洲的意识:，还与英国守 旧党亚思斗夫人见识不相上下。亚思斗夫人说:“我愿意俄国及 中国加入英美所建造的新社会，但是他们的思想念头必先学英 人&”你想蕊种宝贝?愉了伦敦以外谁会肇嵌出来?枣好久没法解 以下的算学哑谜：假使E火的脑袋直径是35M半，但是聃寒t之 厚也是五时芈，里头室例地位滞•条少,？ W
「:::七为世纪世界的逐迨构造，已在崩溃，帝国目在瓦解一虽 嘱不愿意。如果我们看得厦在亚洲澎湃而来的潮流,就得把这世
% .16 ・
界战争看做世界政治构造的革命。这场革命，是亚洲发动到欧 洲，不是欧洲发动到亚洲的。事实上，我们正在看见地球重生临 盆的苦痛，却看不见“新目由之诞盅"〔林肯语〕。
亚洲勃兴的势力已在步步前进。日本正在恃武力来修订世 界的地图，中国正在恃坚强的自信力及直上青云的志向,来改造 亚洲民族在世界舞台的位置。印度正在徒然向侦巡机队武装巡 警及皮鞭祷告来改目他的苦境°LLM盟国犹懵然未觉,倒行逆 施，直向业轮南缘法扑来。然而不仅在亚洲,在全世界有溶兴的 势方起来，要隶林青所预言的力新自申之诞生”;使此界不致“一 半自由，一半奴隶。”盘些势力，使我们的脱了宥 接,只因新形我来南元突；新］当机仓重失措痹手无氟不能毅 然去对将薪局面。治本之条理晚未立，莪们只窘治标上面剜肉医 疮,'应付Wo	-
•我术清引讷稣南活，这次非号I他木血	”
你们看西方云起,便说雨快到了，而果然雨到「你 们看见南风吹来，便说天气要转热，而某然如此。你们 "这些假君子，你们见到风雨先兆，怎么这回倒见术到”征
-兆鬼今 ‘口	'	，.二. / f -r-...
亚洲的勃兴一^我把苏联当做土半属于亚洲看法一一是这 次战争最重要的*桩事卖。这事实已把我们作战的秩序单推翻, 也要把和平的秩序单推翻。他要把L切总推翻!只有亚司斗夫人 '的“英人息想念头”推翻木了，。仔细想盗J斗夫人“思想念头”的 催眼魔力，一瞪眼会叫这世界革命停住。但是我'确信，就使我们
• 18 •
要想把十九世纪的国际构造改弦更张，保留相当白种统霸全球 的局面，此刻已嫌稍微太迟。今日的亚洲已经振袖而作,不肯屈 居人下,也已长得太大,不便打屁股。西方只好准备与亚洲合作， 不然只好准备下次更伟烈的战争。	、
海明威由中国回来，叙述某位中国军官的话:“你想英人为 什么带独眼眼镜呢？因为他留一只眼要看见他所愿意看见的事 实，还另一只眼避着不看他所不愿意看见的事实。”德国军官也 是好带独眼眼镜的。，但是这就是中国人同美国人所以不好独眼 眼镜的理由。亚司斗夫人的真意，是说俄人华人都应带上独眼眼 镜，可是不幸我们并不希奇这种东西，俄人也不希奇这种东西。 由此观之，似乎很少有看见“苏俄与中国加入英美所建造的新社 会”的机会。我个人在华人立场，宁可叫新社会滚蛋，维持我们双 眼正视的光明。	"
亚洲之熟兴就只有一种意义:帝国主义时代之收场,。.谁也不 能制止这个趋向。如要保持十九世纪的制度?白种人只有勒住中 国与苏俄的喉咙之一法。可是此刻稍微嫌迟了 °西方还可以试 试做看,如斯必克门教授［耶鲁大学国际政治教授,去年新著《美 国策略和世界政治》，详见血地第十七］大胆教我们的方法:“且 须记住,无论将来联治调整取何方式，局势却正与开始大战以前 一样。除非美国继续奋斗，直到他不但打倒他现在的敌国〔德写 日〕，并且打倒他以前的同盟〔华与俄〕，战后时期就有许多独立 的国家的一种世界出现这种有许多独立国家的世界，是斯必 克门教授所不敢想象的&我们美国大学课堂上所教的当真就是 这种政治学说吗?我还记得第一次大战期中，“强权政治"这备词 还得用德文写作“Machtpolitik”，而且含有德国味道到了此刻:,
• 19^
已经无须了，英文power politick这两字也经通行易晓；而德国 思想已从中征服我们了。" ”心T «牛
"事实上，凡一民族，只要有中等的聪明，经过相当时期没有 不蹶起的。试问十九世纪的帝国主义怎样起来，白种人FOM服 全球，怎样会自信是优胜的民族呢？国为白种人有来福枪天炮, 而亚洲人没有没简简单单妨此而已L你研究庚字之乱及言年前 中法之战就明白。:那时申国兵士带洋伞持刀枪勺有些还带弓箭。 到了光绪年间才听见有袁世凯练“新军”。所谓新军 ＞就是说只有 该军有来福枪。'这么二指出，未免令入扫兴卢但是退J空说，'可 以假定两军角斗雌雄，一边只有鸟枪7顼边有党鲁伯枪的情形亍 也就明孑？「"匚-上3
读者至此，必能明白，如要永久把亚洲压在卡头,唯「合理 的方法，只有教亚洲民族不会用来福枪大炮，好像此刻悝导美国 轰炸描准机的秘密，不令敌大知道3样。袒你明白，经过长期几 十年，这基办不到的事;搭」百年间白种	就是靠成器的差
别来维持。这第二次大战忽然揭露的，就是此刻日术湃阊、俄国 都有枪炮*'这上件事实，胳改变全世界的历史$那机器的差别消 失了 6 ：木但此也,旧本人的英勇作战并不亚手白神人;俄国又也 如此;中国人也如此。而且大家都茬作战。现卷怎么力?呢毋缴除 他们的武装？用世界保妾队去防范制裁他何？用竞尔伯森谎［见 簿书条+六：］的邛良额方法”如华府会议对付日本订出 海率比例的方法,去压得使他们不得抬头？	n *
燃所谓白种人的文化使命已成个间哑谜，而似弯号向击射士。 白种人传授《圣经》与黄种人。'他本应把他自己所绝不用的《圣 经'》传授他犬“而他自已所最善用的枪炮秘而不宣。'他本想如在
• 20 .
用大炮击死几个黄种人之先，已用《圣经》把他们的魂灵救上天 堂，也就于心可以无愧。可是他算错了。现在黄种人学他们的乖， 对于《圣经》也藐然视之，而从些魔鬼的孽种，自砂和,黄尚在内， 拿起汤密枪，就可把这世界化成血染的藏场。住是说，值如我们 思想还是那么幼稚，只管将欧洲的道义标准移到亚洲，而将白种 人的强权政治放大范围施于全球世界，那末这全球世界就变成 二个几十年一"次屠戮的大战场，正如欧洲自段二样。
我们知道凡是“思想前进”的人，包括几位大学教授在内，正 在朝这方向想去。欧洲那种混乱崩溃的前因信果，他的道德伦理 标准，将'成茉来世界的模范;霍屯督生番人久每天都要有四杯牛 奶喝;印度人都妻穿起白领挂起领带;马这卡斯卡岛人戒都上布 拜堂做礼拜;而荃世界的入都要叩谢白种文明。这便是白种火的 文化使命是欧洲文化赠与世界的恩赐，不过一一这也得承认 ——几十年一次火山须得爆发，而那喷出来热烘烘的矿OUG 波及爪岛或缅甸那里某乡村。但反过来说，乡下人可以天天喝四 杯牛奶，那不很合算吗？	'	：""*
:其实我们对于这时变的解决很为简单。白种人正在对世界 各其他民族说:“我们要求纯全，学我们在天之父的纯全，但是'汝 辈只消学我的纯全，学我的思想念头，天父对汝辈很满意。'就是 汝辈皮肤稍黑，上帝总会饶恕你们。赶快到外边去玩。"这便是斯 忒赖忒(Clarence Streit),安琪儿亚司斗夫人的新耶路撒冷。
- 21 •
■:去士笛笛仇1此篇引证古代雅典不能解决帝国主义与自 还古扁第四由之冲突以致希腊文明自杀为下章张本…
上文所指出因亚洲勃兴而券生国际新局可的解决方法，在 于我认为不满意,不令人起兴，低界的自粪骂不会令A起为。
'斯必克门教授愿意蕈四美国弟往前进，继续奋斗必须再扛 几次仗,，消灭一两万万俄人和昭五万瓦黑人，真到他可以称雄独 霸全世界一一他情愿如此而不愿看见“有许多国家的世慕”。我 倒愿取第二条路，斯必克打教授那种先削先觉大学散携的膨调；,、 令人^起斯彭格勒的悲观［Oswald Spengler《酉方况U覆灭》名 著作者］胸中不快;我们非学者，的平民总、应乐观些。斯必克门的 真意是叫西方丈明简直自丞,学伯理克理斯《希腊蕙金时代》的 雅典的榜样。好，大家也来搬书籍，做学究*看看修昔的底斯怎样 记述o ［Thucydides,希腊的司马迁，所记当代希腊五七年间内战 Peloponnesian War十书，称为希腊最客观公允的史书，为现代 史家所极称赏疽，，.…	" . *
./希腊覆灭,，因为他未能解决帝国与自由冲突的问题云欧洲文 明也须〒样覆灭，如果他不能解决帝国与自由:冲突的问题。怎样 覆灭法子，我们不能效诺士忒拉戴马，预言其详［Nostradamus, 欧洲的刘伯温，生于十六世纪］。但是杀机之隐伏，阶段的进展 —— 这历史阶段以肉眼看来要经过几世，而在神仙及历史看来 却只有一刹那——这阶段的进展步骤，却要与希腊自取灭亡的
• 22・
过程根本相同。以古证今，比类正正相合。读修氏古史的便宜， 是在那故事中，版图较狭，而那古代五十年间的互相残杀倾陷一 今日看来容易一目了然，便于研究。概括言之，那是从雅典海军 势力与斯巴达陆军势力的角逐,及缺乏道德领袖才干的悲史。全 希腊联邦的梦化成泡影，原因在于雅典不肯或是不能解决帝国 和自由之矛盾。后人读史，容易指摘雅典人之倨傲不逊为那失败 之心理上的原因。我们只愿今日世界联邦合作的梦，不太含北希 腊联邦(D&lian Confederacy)的意味，而没有亚力山大攀山越岭 而来,征服希腊平原，'将那文化炳耀一时的希腊世界一手荡灭。 那幕悲剧的孽障在于那位青衣雅典，也有民主精神，也通脱自 喜，也懂得爱好他自身的自由，却永远不懂希腊他国也一样爱好 他们的自由。
读史有时就教人心慌。因古今雷同之处委实可怕。固然，雅 典是民主国，这无问题，木幸的是民主国家也会自杀。人类的美 术再没比雅典超逸;雅典人的慧心明斑通达，格物致知,他们的 美术崇尚朴实，归于中和。雅典的自负，良有以也。现代民国的 总统要表彰他们国家的建树，或颂扬现代的文明，再也不能超过 伯理克理斯《雅典王》在那开战第一年末阵亡将士追悼会上所盛 称雅典人的文化生活。'其口语很像美国总统在国会的演说词：
在未追悼阵亡将士之芜，我要指出我们强盛的基 础，由何样的文物制度及人生楷则，造成帝国的伟犬。 ……我们的政体，不与他人竞争;他人仿效我们，并非 我效他人。我们真是民主国,因为政权操在大众矿不在 少数人之手。但大家虽受法律平等保护，我们也尚贤
• 23・
才国民敢升擢,不是凭靠爵力，是因才金用。穷古也不"" ■偏废;只要有益于国利民生，裨可效忠国家。”：零在蔡, ，居时，大家可以随便,而在公.事上，都能诚敬无亏遭们：
. 大家所以不犯上作乱,都因有故主宇法之心，:尤尊事规….
矩礼仪，使干礼犯法的人,丸公稔所不容0,此外；GD H 土 于业余的休息消遣,也不曹忽略；我.们一年中有按期的；
■ I ■:	■■ .,	' >	，- ■ •
■运动及礼节，在家有文雅星乐的生:活*UMHU闷消.
…愁,优游度0。因为我国，的镰盛，天下既货物潮魔集而
至，叫我们安然享受。……在教育上他；仰.11那些缄思的" ，斯巴达人』从小'就要受艰苦的洲.练，使他们英勇善&，,
我们却安闲度日，但是一旦临难,也不畏犁!-* .
假使伯理克理斯是在爪岛阵直将士的追幔会演疯蔬辞也 不过如此。要是他要宣布r九四三年的感谢节［每年;由羡国总统 宣布节日］,可以一字不改。因为他谈到NRZ拉酉的要寡，依那 位史家凭记忆并想象出来所记载的词句，正像《纽约,时据》厂篇
.d".. ："，
":"我们尚美而能反朴，崇文而不懦,雅典的勇 民并不因私而废公，就是商人也有相当的政治认识,。惟 有我们才把一位还筒国事的人不认为守巳安分，而认 为庸碌无用;.虽.然不是人人能建议方策、，大家都解理断 政策的是非。依我们的蠢法，商量讨论予是妨碍进行， 「事端之妨碍乃在未经妥筹熟虑详堰讨论去贸依进行。
因为我们.特有先思而后行的能力，而他国只是蛮于。
・24 -
、" ：••••••总括起来，我敢说雅典是希腊的导师，而雅典;人个 " 人都有临机应变处危不乱的才能……我这样表物雅典.《
-的伟大，.因为我要昭告全国我们所争战维护的.，是比没
-E有我们所享受的幸福的他等国家更伟大庄严的宗旨」■
雅典民主之建全及其人生哲学J没有比上文说得更削切精 透。不幸的是，雅典是帝国主义的民主国，而希腊各国还是半享 自由，半为奴隶。雅典已经过他的“第一次大战'卜1希腊与波斯 大战及莎兰米海战大败一犹不致亡国；所以引起希腊内乱频 仍而至亡国者，是因为没有王道的领袖才干，及雅典之倨傲骄 横，不肯承认全希腊各城的自由平等原则。哥都罗芬教授说：
波斯战争以后，雅典统治北希腊联邦，遂有第五世
纪的大问题排在目前，这就是靠海军力量的帝国主义	•
民主国［雅典］与靠陆军力量的守旧贵族政体国，.［斯巴
达:］发生冲突。因这南北战祸绵延，希腊各国又没有一 •.个能做贤达的盟主，同时，全希腊主义失败又加主希
■腊各国永不能真诚合作，以致发生第四世纪的政治解
决［Fraucis. R. B. Godolphin "The Greek Historians,r
序文第二十九，三十页］—T就是.自•杀。,>'	'
如果古今类似之点，不这样吻合，倒也罢了；然人情狡黠，妒 忌猜疑，强权倾轧'舞弄是非，古今无别，正如修氏所假定。"所以 他预言品'后有读者读吾书，'对于往史及因人情之常而复见矛将
• 25 *
来之故事，欲明个中真相，而认为此作不无少补，作者可以无 憾矣了 ■	" :「
述古证今，同类之事多得可以使你蹶踏不安。雅典是个民主 国，是个海军强国，和陆宰强国斯巴达作战。杜兰蒂［Will Du-rant美国著名作者］说得好：
其战争之基本原因，乃在雅典啼，国之;日臻膨盛，及 其独霸伊坚海面〔希腊东海〕之贸易及政治的发展。在 太平时代，雅典淮许自由贸易，但是都要得他钦准;船" "只未得他的同意不得航行海面。雅典辩护这独霸海洋" ,的政策，说是国家命脉所在;他•的粮食要靠他国输入， 所以非维护那输运的航线不可。这个国际贸易的航线f 由雅典保护，于伊坚海的共存共荣，也不无裨补，但是 雅典势力日益高涨，希腊各属国日益富强弓就对此种情 形也日益不满。〔“Life of Greece'%希腊生活》第四百三 十九页〕■ .
<	.	”， ' '	. * ■' ' I r . ' 1 1
'	''	-..■ ■ -	/• ' 夕!	....-'.-
雅典对其他各国施行治外法权。凡雅典籍民与联邦籍民发 生诉讼，须到雅柬的法庭诉审5只有雅典的法制是文明法制，但 是我们也不必幻想,以为那些陪审的雅典市民都是大公无私的 开明学者，毫无国家观念,不会鄙夷异族，曲护同胞M
那时希腊天下以自由平等为原则建设联邦共治，本为长治 久安唯一的希望，而这时联邦已变二出把戏。因为不管取什么方 式，假什么名义，雅典非独霸全希腊不可。因要共同维护这世界， 抵抗侵略的国家及国际的强盗，所以，雅典必须主管以联邦的名
-26 •
义征调海军。只有国际警卫队才能维护伊坚海的国际和平。这 把戏愈弄愈不成话，后来雅典用武力强迫他国参加这国际联盟； 谁不参加,就堕他的国都，来共同维护此刻所已明目张胆号称的 “帝国”。杜兰蒂说：
据修氏所说，雅典城的民主领袖，虽在本国崇拜自 由等于偶像，却已坦白承认那联邦已成武力霸治的帝 国・••…崇拜自由与帝国霸道的本身矛盾，又配上希腊 他国的倔强自好,遂使那黄金时代归于灭亡。〔前书第 四四0页J
修氏自己是雅典人,倒也公道地告诉我们，那回内战的真因 是雅典的霸道，雅典所要强制决心实现的是雅典式的和平(Pax Athenica)，他们主张自由贸易，因为所需粮食须由埃及及伊坚 海北运来，并且恰合现代识得采用经济封锁手段。米加拉 (Megara)城叛变，归附雅典的敌国哥林多(Corinth) o雅典王即 令禁止米加拉的产品运入雅典辖境。米加拉与哥林多便向斯巴 达求援。斯巴达出而调停，要求取消这经济封锁。雅典王答允， 但要求斯巴达辖土须开放门户，准许国际贸易。斯巴达也答允， 但交换条件是，雅典须承认希腊各城完全自主。伯理克理偏不 肯经管清理大希腊帝国，而斯巴达就此宣战。修氏说:“我相信此 战真实而未曾道破的原因，是雅典威力之高涨使南方诸国畏忌， 迫得他们主战;但是当日公布的开战理由如下……”就是另一说 法 CPeloponnesian War 卷二第二十三章〕m
所以希腊之亡，亡于伯理克理斯的雅典之手。穷兵黜武贸易
• 2"
争利为战争之原，古今一样。雅典之骄横弄权，产生七种强权政 治的因果圈套，正与现代相同-一同盟离叛，合纵连横,汝诈我 虞方朝秦暮楚，强则欺凌小国，弱则讨好邻邦,于是内战频仍，卒 归覆灭。杜兰蒂断曰：
' 在他(伯理克理斯)治下，雅典文化已臻绝硕，只因 这致强之术，一部靠•强制;盟邦的富力，•-部靠惹人猜忌 .的暴力，所以黄金时代的基础不健全。到了.后来，雅典 人的政治手腕不足以应付和平策略，亡无目矣O,'〔前，引 书第四四二页〕	.	""
我们当不至于头脑简单，以为帝国主义的民主国家的问题， 到现代世界才发生。雅典对于强权政治的原则及武力至上主义， 都已熟稔。他们知道帝国的尊严,，专靠强硬手段对待属国。像印 度总督，他们用强硬手段对付恢复自由之国，这强硬政策叫他于 米罗斯(Melos)岛叛变之后，屠杀一切壮丁,并将妇孺入籍，役 为奴隶,虽然他们自己爱好“自由”与“德谟克拉西迈提罗斯 (Mytilos)岛叛变，就斩叛变领袖一千名的首级。盖帝国主义的 逻辑不得不出此叩所以〔雅典议员〕克利翁对雅典国会说:“你们 须明白，你们的帝国是凭恃武力威镇属国的专制制度。那些属国 百姓常在阴谋叛变;你怎样克己待他们，也不肯输诚悦服。只有 武力到哪里，他们便顺从到哪里。他们何尝爱你们？故惟有出虞 威镇一法而已也。”〔修氏前引书卷二第三十七章〕虹,：，了 雅典人最长议论,他们也会排斥“道义"，发挥强权政治，辩 护“从权”政策〔“expediency”罗斯福辩护北非政策语〕°在那雅
-28。
典人与米罗斯人著名的辩论k段中，雅典人说:；
.，你,我大家应说老实话，不要高谈阔论。因为你我都 明白，世间上所谓公道,，只有双方力量抗衡’时,才会攀 上那一套6强者能取什么，就要什么，弱者被迫:到哪里, 就得让到哪里*•:…谁有本事'就做圭子。,这是天经地 义,人类确实如此，神仙也许如此。这弱肉强食的天经 地义，并非我们所发明，也非由我们创始；我们只是受 之先代，而传之后世罢.了。"我们确知你们及全人类，如 有我们今日的权力，也必如此作法。〔前引书卷五第八 九，一0五章〕 -：	.x ! :-；■
，这彗话之透辟样尽，就使:德国外交部长利彭窦洛浦 (Ribbentrop )或是前任印度总督林离高(Linlithgow)也无以 过之。	'	■
.«雅典人深信强权武力牢不可破，以致他们的和平策略失败。 希腊却也相信一种因缘道理，叫做nemesis〔冤冤相报混骄横 (hybris)必取覆灭°希腊的悲剧中常反复表彰此义，但在国际政 治上趣茫然无睹，虽然我们也不比他们高明。，.一,:
在雅典人和米罗斯人对辩一段中，有一种滑稽意味,很像伊 索寓声雅典人很像猫哭老鼠威吓利诱,要迫他们加入他们的 “世界大联盟”，而米罗斯人像老鼠见猫「，求他伯大发慈悲，准免 享蓉归入整典老母猫肚里的殊恩。，你把今日印度代替米罗斯人 读去，伊得了「副修昔的底斯式的现代政治画图
, 29 ,-
米罗斯人:你们做我们的主手？固瘫有好处，但是* 我们做你们的奴才，怎会于我们有利？
雅典人:你们的好处，就是屈服可免吃面前亏；而
我们的好处，也因保存你们而得便宜。
米罗斯人:但是我们r定要互相仇视吗？假使我们
保守中立，与你、们亲睦,'大家不能好好做朋发吗？'
雅典人:不。还是你们的仇意比你们的亲善来得午 脆。因为仇视态度，在我们的属国看来，表示我们的威 风，而你们的亲善,反见得我们示弱。 "	-
丘吉尔于一九四三年三月十七日在英国议院演讲,拥护殖 民地部长司丹雷(Stanley)的强硬政策。说完时，工党议员德戴 尔(John Dugdale)质问，丘首相知道司丹雷那篇“'稍微骄慢的话 会在美国及大英联邦引起反感?"丘首相答道:“我们固然不必骄 慢，但也不可示弱。”	■	*
，修氏能于两千年前将现代政治家的心理动机这样割析入 微，足见古今人情本来一样。就'是苏格拉底限定三干关 的时候，那些人还认为妥洽让步，就是“示弱”。那位七十老翁碰 巧相信SatyagrahaC印度语〕节烈不屈的'气文。告他的人安尼土 司(Anytus)是代表法律治安，'并且代表仁史道德，还按节上庙 焚香祷告。安尼土司是个好人，是个规矩信教荏，场面'很好看o L 有k个好人，名叫彼列多(Pontius Pilate)，对于」董公案〔耶稣 被告案〕洗手脱个一干二净。谁说彼列务不鬼好人?'他不过遵循 外交规矩,不愿意干涉他国内政而甘，虽然奁是冤杀无辜宿一检 案子。老实说罢，古今同类的事,多得想起来就作呕。
证今篇第五	；
此篇专言印度问题原名“丘吉尔与伯理克理斯”反证古今证明今日帝菌	’、
与自由的冲突仍未解决且因此大战宗旨中途改变暗伏第三次大战的杀机.
-读史固然要耗费金钱祷力，修氐一部《希腊内战史2丢来九 角半，但不肯去精读这部书，也许结果现代世界的耗费损失还要 大。因为今日帝国和自由冲突的问题还未解决，置之不理。因此 我不能不谈起印度问题。 ，
夫印度问题，不仅是印度的问题，乃人类自由的问题，所以 已经演出一种矛盾的局面在这自由战争中，印度的自由战主因 犯为自由而战的罪名而坐监牢。除了英人而外，对此都会签怔
■啊,，自由二字，何等动人!.撞起自由的钟！但是你要倾爱自 由，须教自由之神先脱下印度女人的沙利服，而穿上欧洲的女 装。有英国的自由神，使你想起英国的郊野茅屋，炊烟芳草，落日 湖边，也有印度的自由神，骑着大象在万山深林中游行。人类的 肉眼看不出真相,不知这位我们所爱的神女，也不裹大英国旗, 也不穿印度袈裟，只围一条透明蝉翼羽纱，无形无色，只用慧心 灵眼才看得见。 '拦•
所以此刻现在，英人正在为自由而战。印度人也正在为自由 而战,希望荻得自由可以帮助英人在这场自由战争中去为自曲 而战。.这样一篇糊涂帐，越弄越糊涂，假使在印度的英人也用过
• 30 •

头脑的话,必然中风不语。可是这也毋须过虑。在印度不会去谈 到“四种自由”，或是听人提起。提起有点难为情罢？先打胜仗， 再用头脑！只有英人强健的*脑七才含超脱一切逆情悖理的难 关。而据我看来，这难关不难度过。3你只须听用度总督报告囚杀 的成绩一副得意念形的神街,就可断球芜疑:'“室二尤四"二年八 月为止，杀死九百四十名，击伤一千六百三十名，逮捕六万另二 百二十九名，判决有罪二万六千名，囚禁未付审一万八千名。” 《新共和周刊》有」篇通讯说技总督痕告，正像参加喜矢信场报 告杀猪一样。”且须记住遗律只绪都是w位百由战士，不底潼成, 鞭打缥纸都不怕,都猪狒终尧是猪沙耶？ "顶 '
近来我冤枉得了一个排英的罪名，至少看▲些纽约妇安认 为排英;因为我曾真心替印度自由呼吁:这碎吁印度百由与排英 有什么关系，我始终看不出，而我的纽约女友也说不出来。我的 态度很明显;我不是排英,我是排斥冥顽，不管硼一国，莪国也在 内。我不仅反对丘吉尔的守旧党的印度政策一一我痛恶而深绝 之。丘吉尔是英国人，我也知道，但于我,他的国籍与问题无关; 不管这政策出于英法中日任何国之手,我都要痛恶而添绝之O我 会明白分辨英国守旧党:人与并明党大之不同，也会辨别丘吉尔 与肯德堡大主教之不同"弋
美国报馆编辑，遇着两位英国人如丘首相与肯德堡大主教 意见恰恰相反之时，认为应该双方加以赞同，将夜大战宗旨做个 人情，以免越礼。我决不肯把大战宗旨送我的至亲密友做人情, 甚至或是送给上帝。要是某地的局部问题,我可退让:要是邻邦 的内部政策，我也可退让。甚至问题是先运什么入中国―先运 军火或是先运可口可乐给驻华的美国空军，我还可以退让。但是
• 32。
到人类自由关头，我决不肯让步，因为大义所在，不容苟且，而我 深知我们今日在帝国与自由之间不得不择r而从，不容易敷衍 过去。因为丘吉尔明目张胆护持帝国主义,我可以推知他小时希 腊历史不曾用过功。这还小事,关系重大的是，因为一人垄断全 战争及和平的宗旨政策,一使这大战的性质，目标与宗旨中途改 变，然而这大战的胜利却须赖中苏英美各国人的头颅共同换来。 这关系藜重,就是英国的真友，也不当因送人情装哑巴,噤若寒 蝉起来。.决"* '	二W —
,其实任何大都没有权利，把世界人类作战的宗旨做人情，送 给他的至亲密友，或是上帝。历史上不论何时代，自由与反动的 势力都在角斗，争占上风。各人应该运用他的聪明智力去分辨认 识这两种势力，而站在自由与革命家一旁，毫无袒护的和反动的 健将挑战。'有些美国编辑想要讨好双方。但那位老将明站那边； 视死如归，誓不肯经管清理大英帝国。诸位美国编辑，千万不可 小觑这员老将。那老人家阅事不少，伎俩很高6凡是遇着口谈仁 义头头是道的人,你要小心。.当着这员老将声明他“要保守原有 地盘”("We mean to hold our own”),包括原属印度人无疑的国 土，而且教中美俄人不妨替大英帝国作战，.这时候我们是否应该 口念“亚孟”?要是这回战争是英德两国的私斗，这话也没什么不 该,谁打赢，谁保守他的地盘，那些属国只当他们的赌品°如集属 国不高兴的话，那是另-件事，另开二回战，由属国与胜利国去 解决。但这次大战又不是两国的私战，还牵连到多少旁人。.英国 首相声明他存意将大英辖境1直管治下去之时,中国人马上想 到香港，印度人想到印度，荷兰人想到爪哇国，而美国人就想到 自由之神：如，•二*	.""—I"*"
-33 •
L九四三年三月十七日，丘相在英下议院讨论大英帝国 殖民地之将来，说道:“本政府深信无疑,大英殖民地之将来统 治，须继续为大英国L己的责任。”这是清楚确定无疑昭告我们， 丘吉尔立定主张，要保守印度、缅甸、马来半岛、屋洲、香港、锡兰 岛的版图。这样一来，也须让其他帝国各保存其殖民地，才算合 理P.由此观之,将来自成白种人在亚洲的帝国卷土重来的局面。 所以个人认丘吉尔为将来和会上的梅特涅，不是错见，〔按拿破 仑其后,维也纳和平会议，由梅特涅亲王领导，恢复各国贵族皇 室，协同摧残所有革命势力,而造成以后五壬年间欧洲反动势力 的大集合。〕	'
假如我们以为丘吉尔忘记亚洲，便是错了;他永不忘亚洲 是殖民区。也许我们所要清理的不是大英帝国，而是世界人 类半自由半奴隶的整个帝国主义制度。问题是，我们这战争是否 为争些主义原则，使战争不再实现，求F比较公道和好的世界。 但这些问题都不便讨论—不管卖英帝国的清理或是荷兰帝 国、法兰西帝国、日本帝国的清理。大家不要谈吧。;先打胜仗，仗 打完孑，梅特涅亲王总在那边，大家才开始争吵攘夺。，然后再过 三四十年，大家再来干一下
要寻究历史,不能钻在已经检查过的日报纸堆中，丢追寻那 些天天讨论的很热闹的小枝节。要寻究历史，应研究主持国政者 的心理，去探讨本源永印度人说克利浦斯爵壬赴印开始谈判之 时:曾经答应他们组织“内阁丫',而克爵士的随员二样热烈的否认 他曾经应允给他们组阁的真权实柄〔按购指美记者Ouis Fisn^r 与某英人在纽约国民周刊之争辩m。在这种情形之车;旁人若以 为由此能明真相，便是发痴。只有由另一方法下手，先研究圭持
• 34 -
该事之人（这现代伯理克理斯）的心理，才能明白克爵士赴印使 命之真相。谁读完了以下丘吉尔于一九三O、一九三一年所说对 于印度基本态度的话,而尚不明白克爵士何以失败，便是低能 儿。要明白这印度问题的经过,须先明白我们的伯理克理斯〔雅 典王，说见上章〕。一九三。年正月，丘吉尔说:“早晚你们必须打 倒甘地g印度国民大会党以及他们所代表的主张。”一L这些主 张恰巧是大西洋宪章用来适用于印度的原则。在西门爵士使团 在印度接洽谈判之时及其后，反对与印度开谈判，认为有伤帝国 及其政府人物之尊严，喊得最响的人便是丘吉尔。一九五十年三 月他说:“我们讨论这些问题，只抬高一些永远不能与我们同意 的匹夫的声价，一方损失印度大英政府之尊严和权威。”一九三 一年二月，他说:“把这匚治印度的〕责任移交极勉强极有限少数 的印度政客党人,便是倒行逆施，便是M种无耻的行为，便是懦 怯，弃职而逃，丧尽廉耻的行为a这便是使大不列颠含垢蒙羞;在 世界历史上永远污及大英帝国代天宣德泽及方民的令名，'原文 照录如下:’" 乎 '一"<
T,住" .	.—.「'"nr	芸""• w
" To transfer that responsibility to this highly , artificial and restricted oligarchy of Indian politicians would be a retrograde act. It would be, a shameful act. It would be an act of cowardice desertion and dishonor. It would bring upon Great. Britain a moral shame which would challenge forever the reputation of the British Empire as a valiant and benignant force , in the history of mankind：	*	%
-35 •
这段妙文颇有大英帝国清人吉卜宁腔调(Kiplingesqu曷。丘吉 尔和吉卜宁同时在南非战争中充当记者。吉卜宁对于他邦“木识 圣教的下级异族”(“the lesser breeds 'withoutMthe 1 我D的意 见，丘氐也赞同。呜呼，使丘氏生于十六世纪尚不失为戋位英雄 好汉,使生于十七、十八世纪，也足以守先待后;十无世纪'，殖便' 是十位贤臣名相;于二十世纪，他只是唱吉卞宁调的违背时潮的 史迹&他主张坚决，立志不移,言词伶俐，在那兀句话中,不但可 以解释克爵士赴印之失败,并可解释整个印度政策之现在与将 来6古代希腊伯理克理斯王在国势正盛之时说话i也不会比他庄 严，皮匠克利翁(Cleon)不会比他爱国。卖麻绳的优克雷底斯 (Eucrates )不会比他坚决，连卖油灯的海破婆鲁斯 (Hyperbolus).也不会对雅典市.民发出更悦耳媚众的腔调〔按诸 人皆伯理克理斯死后主持雅典政府的人物，我书至此,不禁想 起亚诸的诗句几行。〔那首诗写英国南岸海边的海啸，名为 “Dover Beach”。诗长短句玮今追古,慨叹大道沦亡，斯文扫地， 以现代英国与古代希腊相比。莎复克利(Sophocles)乃希腊诗 人。〕...	-•- .■ ■	' '
、	沙复克利昔居伊海之滨兮，其为时已甚远"
.曾闻•长浪之呼啸兮，'慨.苦海之潮汐 余居渺远之北海兮,亦闻音而有感
.大道若溟洋斜曩泛滥于两极
俨彩憧之舒卷兮，若云旗之夺目，：
36 ,■
" 悲余生之不遇兮，闻长波之大:息,..芝，
.；■声宛宛以凄涕兮，浪奄奄而退.汐¥ 奇晚风之悲鸣兮，渐汩没乎尾闾。	.
，.	嗟喉余与汝令,瞻苍茫之暮色，
f •' •叹长夜之漫，漫冷,，心仓皇而失策「：切.，；顷L .物问
,	若两军之丧明,令,羌泽沌而夜击。.，、、厂馈*":
'	—" - ' / -带变…中厂W
n ：所以我们不必去推敲印度问题之枝节八双方都有很充分的 理由，把人类自由中心问题撇开;可以辩得你倘恍迷离；莫卸 所适。一个人要做一件事.，总会拿出理由来,」个大国定了」理 政策,总会采取名正言顺的手段M有时你同人家争辩，，就巴承云 对方的理由有争辩之价值.F L"";,…：I "一"，"；； ； 假如此刻，有人对印度人说，美国种族宗教复杂，有天主教 徒卒耶稣教徒，犹太人，叉有新政策主义者，反对新政策主义者； 黑有民主党、共和党、共奔党、社会党逐北省人;东南省犬酒革 罗人、又有浸礼会、美以美会、安息日会、圣公会、摩初教(多妻 散)“而且犹太人、意大利人卜希腊人、爱;尔兰人在遮西城同住在 一条街坊，而且美国有二百五十左右教|、日，印度太也只好摇梨作 塾不再去理辩那错综迷离的纷局°怛是在印度3印度人同回皴 徒也比邻而居上而且如美国的意大利入同爱尔兰人相安无事，也 许更易相处。不但此也,对于一件事他们全国k致 L 就是要印 度自由，滁非是两件事k要印度自由，和深恨英国6南斯拉宏 国不是弋样吗?也有天主教;犹太人，克妾忒族，色皮亚族，但是 合之于我有利，我们就毫无迟疑把这些异族合并。「老实说，假如
37
印度没有回教，英人也须捏造个回教出来°宗教这东西是上帝恩 赐大英帝国的宝物，大英帝国和L神论不能两立，。多神论正有好 处哩。	* ，上'■	■■华
但印度问题枝节虽不谈，印度自由代表世界全人类自由的 问题,我要谈，且非谈不可。因我不带独眼眼镜，又不和亚司斗夫 人同意，所以我视印度的自由也正如视挪威;、希腊、波’兰的自由。 不管我如何同情苏联而痛恶纳粹，德国或俄国要消灰希腊、波兰 的自由，我都要同样反对。
"这种态度有点难懂。有些美国人对于美国十三州脱离英国 独立与印度脱离英国独立，作两种看法。配恩（Tom &拓美 国独立战争中文字最动大的作者〕的语便奉为民生要典，同样的 话出于甘地;尼赫鲁口中,便是异端邪说%我不是美国人沐能这 样分作两种看法。由我看来,华盛顿踉•甘地;泥赫鲁室样的吐排 英气一样的固WLA°可见得双眼眼镜委实不便牙我也知道丘 吉尔在纽约威名大振湛洽民情,原可以圆滑些*附和群细称龈 在英国危倾时我所钦佩的英雄。但我偏要带UUUMMKK靠 洽双天然眼晋，恁"•「项
'惭愧得很，我对印度人争取自由或DZA暗中组织争取首 由，看不出住么务别.；!印度政府刊布白皮书；指明申度MRU言 论引起地方业。东印度两条铁路被炸坏了携百度 书大书而特书。如果田黎通利尔及巴黎通里昂两条铁路被破瑞 美国报界不知将如何褒扬LDG放术类的育由战士!k这是时等 可歉可泣的明精神举葬,夷不会为暴毋淫威所制 服&印度有两条铁路炸坏，我也引以为憾;，因为这有妨碍共同作 战的努力。但是你要教印度大如何是好呢汩艾*盲* ｛顼号
• 38
自从英国未绘印度人同意督印度对德宣战之中碳机间绿过 两年半，印度说人力主镇静，而英国方面不肯稍让:；-步，改善局 *等到曰本人打入缅甸,印度点嘶力竭的呼吁自由，才临时抱 AM.M遣克爵士赴印。印度人要求实权防卫国境;英太却不肯 交还实权。克爵弥l行的实惠双是:由英人正式祝福:御回国”的 :注张（Pakistan,〔此为第二次承认'留为将来印度分裂之祸机。 •爵士回国,，印八要求重开谈判'，都不见效。须知印度之争湖是在 美国分输赢膜人在美国宣传胜利了撕以认曲土分满意。印度 :党人及民众目益激昂硕恨英人日K •而民气月趋消：沉。，,然而英 认仍是兀然不珈「你要叫;印度人如何HMU? .「心涕*；!「 A "L到，了，重戏操判的希望失败了 ,甘地事前通知印,度总督，说要 开始和平不合作运动。'英人忝肯受人威胁。甘地要璃见总督，西 一总督摆出抚台的威风不许他见。就此建捕;党人入狱;,这逮捕后来 4依英人法庭判定必为违法。,这没有武装的“叛变:需服了 - HM 厂有?把握”了与美国报纸表示意见5说英人剿变之后，盛继以，拆绥， 重开谈判怀然而英人却“强硬"到底钏	"姑".
过了恰恰半载，甘地声明他要绝食:不是抗议他，私人的冤 屈，而是抗议他'民族的冤屈糖他明知是向顽石乞怜，.但他犯好如 眦.，派他有罪也好:，无罪也好牛他燧不改初;衷,。甘地固然顽强;，:总 了督也是刚决。甘地已经快要死①，而此后英印合作之梦雄击金粉 辟了顾度政府即荆布一部七土六页的白皮
瀑动的UW^M说，印，度政府的职责是维舞治安，而党太正图拢 MRM横竖我们武力强迫所得的火力物力*比不用强调端 MW.LL局面已有把握，而且我们,是为自曲而战。力**点、口 ，3"所谓佛法业缘一说之是非寸就是看你认为此事之余波嫩
•,39*
结束，或是认为余波会荡漾卞去，与其他潮流并合；顼
，声如果英国政府的动机是荽对一手无寸铁的属国树立威信， 这目的确已达到。如果其意在收拾人心，作为后日英印合作的张 本，那机会便永远错过了。武力征服叛变，无论有无武装的叛变， 也可以说言之成理;持之'有故「但是英国武力制人,威信复立之 后，还是不许党中与党外的领袖肴机尝聚头,商讨一个政治解 决7虽然；九四二年十月间未入:狱的领袖宥这样明确的宴求。这 种冥顽木灵的政策便充可原谅。;英人所说“印度人自己Wffl 绪呀这句话我就不懂。咨人资禁狱中;蹲不'是交换意兔的理想环 境。就是印度和尚印瀛有仙术：i也做木来，而且甘地不是宥仙 术的印度而尚择文崽奏破囹阍初还是以心句说话，不适宜于拉 鲨哥西拉查利亚或萨勃庐'，或尼赫鲁何以调解诸人M	代
:*英国这种柞风尚」种假定看来元可以明白,而这假是却是 事实°这就是说同盟国武备'充:实之时，亚洲人什灰观感好坏，都 可木理®老实说,U尤四M年整个作战策略3都是基于恙种心理 习惯，说印度人,中国人，俄国人反感如何，尽可置诸度外■ 为什 吆呢？因为英美将来有大量充实的空军昂，％如"， 疗.透」场印度问题的经过,只是指明我们未曾认.清帝国与自 ，由冲突的问题，「只是指明我们精神止还未觉悟，相信杳局'势有把 握"时侦猜疑畏忌痛恨仇恶都不足重轻;这所谓有把握的讲法殳就 斑说暴动可用武装军队弹压，而正与希特勒想法相同O我们可以 惭定；战后的印度局势将更有“把握”，而印度斫配独立的理由还 :要依然存在。东西政治哲学若有不同，便是关手武力淫威暂时成 功后的久远用处咨亚洲人乖巧T点汕为为图长久计-；顾到民情 -要紧成怒木可犯，武力不足恃*且要人心和乖，然后天下可以
• 40 -
太平。 .	: ■. '. ■■-	■? - f •,/ ；：/■
今日这回大战所争只有一端——就是帝国与自:由之冲突。 有两位世界领袖站在对方的两极------边是蒋介石，认为“但知
:爱国，犹未可也”即须兼爱天下,〔三十一年十月十七日《纽约论 坛报》所登《中国1战后的宗旨I篇，引第一次大战时克维尔护士 Edith Cavell语。〕另；边是丘吉尔，认为但知爱国目足q凡深想 的人都得在二者之中择厂而从。现代欧洲强权政治的标准和亚, 洲传统伦理的标准正相背而驰%二千二百年前;，孟子说得好.：“天 、下有道•，小彼役大德,小贤役大贤。天下无道,.小役大「，弱役强&斯 :二者;天也。.顺天者存,逆天者亡。	" *.、在?
?：-艺现在这帝国与自由冲突的问题，，正引起同盟的分裂撷争广 时未了结，我们须暂把这问题按下,至少不使妨碍我们共同作战 的努力，虽然我们在亚洲作战的策略他凭我们愿见战后怎样广 个亚洲而定。但是每个关心时务的作家都有职责寸须肯诉国民事 局的真相。并.于必要时加以警告，无论如何，不得蒙蔽事实以欺 大众洞盟分裂的根芽词在T既然无法抹杀;，只好把他揭骁 搠弭 祸患于未萌。因为战争或者不足使我们分裂，和平却可使:我们分 .崩离析。夫欲和平必须集体安全，必然而无凝'，欲求集体安全，:必 得美国合作，'又必然而无疑。然而美国或进而合作力或退而踱立， 全凭」事而定，就是下次和平的性质。’安.琪儿爵士〔在美的英国 i作者"，见第一章〕高调提倡!集体安全,反对美国孤立。但他却茫然 不知这样高调阔论，遇见一个激起美国人民悔恨的和平条约、,便 全然失效•。高谈阔论，劝美合作，虽是要紧,更要紧的是谋二个和 平条约，值得美国的合作。.美国人士也不必你来苦［口婆心劝告。 由心理上观察，此刻的美国人预备放弃孤OUKLWWGU人
"•>41 ,
预备放弃强权及帝国主义还要爽快。两者都得同时放弃;不然， 欧洲请美国帮忙合作之时，只是请美国合作帮忙欧洲的帝国 主义。	':：舟 6
我不得不忠言奉告，美国国际上的合作，只看是否有美国民 众所能赞同的公平和议办法一，事为转移;：倘使帝国主义的•条约 复见,必激起美国愤而孤立 > 那时仰首嗟叹，"也无补芋事了 ;安琪 儿爵士忘记美国的孤立态度历史上是怎祥发生的。孤立态度之 发生,由于凡尔赛条约激起反感厌憎；由序•了结二切战MUU 争”一转变成争夺分赃的哉争，理想幻灭，民心失望*苒来 WM 尔赛，美国国民又要慨叹上了欧洲捣鬼政治家的当，义要悔很惆 怅;退而独善其身。在严重的牺牲之后，眼;见理想消灭而嗒然若 丧，抽身而退，'乃大之常情，而美国人民也不能免俗^因为世界保 安队要美国加入的话，，就是要美国共同捍护那和平条约所订定 的国际秩序;而这'国际秩序须教美国,民众诚心相信是值得髀护 的广假定说，这国际秩序只是恢复欧洲列强的亚洲殖民地，哪世 界保安队的职责便超要用武方来维护那殖:民地制度*而所以担 保这制度者"方美国人民的生命与金钱，。可是，美国和中国亍梯， 自身一个殖民地也没凯你教美国火不要为几条叔公理而战， 美国人便觉得杀身而不能成仁，师出无名，而死不以其道还湾 二，我相信大西洋宪章，足为世界长治久安■的稳固基础，恰如威 :尔逊的十四条件，如果不在和议时临时捐弃，也足以奠定和承的 基础。然而就是大西洋宪章那些主张,此刻已被宪章发动灭之」 斥为“神话4反吉尔三月十其日演说首段肖而关于怎样丢实行 遗些主张，他已经认为此刻讨论含“危险性"d定拜g项 於案厂
美国静立场£光明宙犬-送战争的崇曾是为争世界各国各民 •>42 ,
族的自由。大西洋窘章存意是要“普遍”适用于各地各民族。美 国的民众是赞同罗斯福的。美国的立场，是光明正大;的。自由之 旗未曾降下半竿・。	；，	:.
，但是那两彳立共同起草大西洋宪章的朋友,尚有公事未了，自 丛罗斯福说明该先章的适用:范围至此已有L年多，而丘吉尔尚 不肯与罗斯福同声说这宪章是普遍适用于“各地各民族"。他不 ■，，... -■ … - -■	■■-■■- - ■- - ■- ■ --'	' ■ ■
肯确LDR的范围，惑是声明一下，说美国的解释是不误的「他 不IHW这宪常于印度；他说这髻主张条件点不限制盘网 np|: qualify也any way，关于印度、缅甸及大英帝国其他部分立 宪发展的历次声明”。换言之，大西洋宪章的真谛妙道，人人都须 实行，只有大英帝国的统治者可以特别宽免。况且应该注意，他 自己祖关的“历次声明”如下:一丸三O年十月，他说:“我从不拟 .想在蜀们看得到的时期中,给印度与加拿大相同的宪法权利与
一九三一年正月，他说:'簪了在大战期间印度代表列席 开舍的纯粹场面仪式上的意义（purely ceremonial sense^ UZ外， 承也不曾设想,在我们能合理或有用去推料的期间，关于印度明 原则与呼策会实行起来；〔按现时华麻“联住国家会议”诸国列 席,职合“场面仪氛上的意义, "上,,承 < .4旦是那诱是一九三，一年说的…大西洋先章是云九四k年夏 那时美国还未加A战争。不确定宪章适用M围，倒有好处o 因为倘使那时匠氐像他拌在这样清楚说法，也许美国不会加A 帝国之战。但是一九四二、l九四三年这两年中同霞国伎打得 好，胜莉百望得到，英国愈强愈自信,而美国也已加入战争，欲罢 不能了卜当时他不肯清KMUMK却声明堂很干脆，毫不含糊° 侦丸四三年三月十土日，工算议员马可文。. Mc Govern）质四
, 43 •
丘首相，他关于大英帝国的声明商意思是否说，“德国于战后须 交述占领的土地，而英国不宓/丘氏答道，'食庠由拟实属侮 辱。”〔一九四三年三月十八日纽约论坛报登载联美社电i酒又提 防人家误会，以为他误解大西洋宪章将适甬于英国属苑与德国 属地相同，所以不惮薛费藉勃烈根(曲矗dan Bracken)C英菌t 传部长〕转达他的真意，昭告全世靠。如果有睡“妻走自招大稠的 错着'，要毁灭或交出我们亦观的遗产，我想帝囱尚有槌誓乘可 RMKL种的意思沧…•我们非掉B我们的权利不可咋他对勃烈 根声明!“我们既是联合国家的'基苯会员之J；绝不对我们的百 姓说，我们可以Ik世界任何国欺负。联合菌彖的责任须K-UM 到底。，「	，，r V" 气
谁也明白，美国肯定一个解放菲律宾的年限，梗菲津宾人相 信美国的诚意：同样的，解放印度定二牵限V也可以使即度次而 信英国的诚意r那末，为仟么期限未*，是谁反对呢玄挥铁格的 书《我们不能逃避历史》CW© cannot Escape History,二尢四三 年出版〕，告诉兼们一段启大聪明南轶事:"蔺员中清一逾人浜凫 要用冷术妨手咬迫丘民即刻进行。据那回席中人之二出素告诉 人家，'爱慕利〔守旧.党员现充伦勒氏府的帝度都长〕正在说，打 败希特勒之后;莪俏应定令*合印度联邦地位的期惬话刚％完， 其他政府要人'隹要附和，还耒井口；忽闻丘吉尔吼的旦亩,正徐 狮子中击土般。霎时间房审空气顿然萧清，兔如真有工兵狮孚步 X室内.从此这题曰就没看人再提起了注" " "°「 :如 所以现在天家糊里糊涂，莫知适从;就为这个缘故J帝国与 自由冲突的难关我们木可躲遮，也躲避木得;虽然丘首相专讲 V宪打胜仗”，在依局未转以前尽量躲避。至少他的宗旨认得清
• 44 *
楚，说得坦白，而罗斯福不知如何是好，和他直争也不是，,不和他 争也不是。罗斯福对这帝国与自由的问题一天不表示态度,避免 和他的好友拌嘴，世界人民就一天对大战宗旨糊里糊涂,莫名其 妙。大家应该认清这员“老将",不管他带不带圆顶帽;易地而居 之，要是生在维也纳〔梅特涅亲王，主持维也纳和会〕，他便留个 小髭。不要汲汲记住他是英国人，或是，如《纽约时报》所称〔一九 四三年三月二十八曰"一周大事记”〕，“这二十多年来，他是守旧 党员之中坚”，或是如卡令德(Harold Callender)在同期所说,他 是“吉卜宁诗人浪漫时代的帝国主义信徒今日的世界无所用 乎吉卜宁时代的帝国主义者，也无需乎梅特涅。、.、
因这缘故，我们今日不知大西洋宪章何时适用何时不适用， 莫名其妙。依一九四三年四月四日《纽约时报》社论，这一讨论， 便会引起大英丘首相所认为“危险”的争端。但是依这篇社论：
.""LRo" 「京"心"，"	-.'逐，"只七
f争端却巳引起，'而从这争论中，可、以看出两种将来’ ' 国际组织的粗略规模。亍种是基于大西洋宪章:的费确”•
，* •解释，期望-种世界，无论大小国，太家平;.等相处,饼为I "净 -集体安全及相互利益，•藉工种国际的机构在政治及经:幻1
-济上同心合作。另『种是比较缩限于欧刎,期望云个由:n 英俄二国共同保管的欧洲…而其他较小.的国因疆界之.
'远近矿或倾于英，或倾于俄。〔按即三殍二十M朴邱氏重、
'要演讲所宣布〕……	芳
• 第一种主张也许似理想国鸟托邦,但是他正是美饱 国〔在国内〕的道理推广及于世界。美国现在对付局部 的现有问题，还是本着这道理做去,.还是承认波罗的海
* 45 •
俄国拔境的小阊国土商完崖。那第二种主张,木似朦犯』 邦，而是着重“现实”，以:武力抗衡原WK.MMA治翔出*
•、'基础R艺席;EW'W七印扑 \厂&："""	"：？	-■■日- ‘眼
这篇社论结论有精警语；* n	中”3顶潜.
L「注，"： ' 凯「"顼_ -，L	顼"十¥：其闩 > "典,
，:" 今日所现局面河以看两个不可稍缺的要点：将来"； 美国雨■于间际冷作最后决定;的态度'，大抵妻凭战后和出手
-广议之性质而定。向时S这战后和议的性质之形成，也要'：与 看我们〔美国〕寿无表示，仗打完后，肯积极参加世界ch 4 政局；"沌： " «部.* *
'裕羸说:有备无患。世界如臬薄要美国战时及战后国淙上的 合作，须肯出一个代价，而那代价就是人类自由及平等公道的原 则，一点不许还作。据我耘人观察,此刻美木完全愿意负战时及 战后国际合作上极大的牺桂旨如果有法使美国人相信这代价是 值得的泅此,凡是一晃凡尔赛式和约复现的联兆,就念我心慌。 如果某工国不肯收拾往事j忘记OR.A顾收拾本利，乘胜打劫， 集体安全便不可收拾《双莎关语M箱herel will be rio collective security if sdiiie notion .^yant^ only to bdUfecf aridl-fails;bto recollect. w 因此，我谈到一九四壹浑三月号"英国二月一刊照r谚匝，纽约 英国宣传部爰刊)所摘载格立格爵士(Sir Edward Grigg)在伦 敦《星期日时报》的-段活，就竦然而惧：「丰主血 <
、孑「，n L =.尸.：.■ ' ' 'K '、「—
~号英美两国政府都巳对法声明,;法国.帝国可以完全'
• 46 •
恢复，光已对西班牙葡萄牙声明，.绝不割削他们两，个帝'，
"国的国境。且我们应当假定.，联合国中之两位有殖民地,"
曲国，荷兰与比,利时，如有同样的请求时，也必照样的 .
允许。那,么是否惟有大英帝国应该解散？ ■ . ?'
普：3…十	：—
格立格爵士是前非洲肯雅(Kenya)总督，并在英国政府历. 任要职。像凡尔赛和会所揭发的战争期中秘密条约已经开始密 订了。这回大战的性质日益显露出来了 o老狗教不出新把戏，教 也无用。当代政治家的头脑永不会学新意义的战争与和平。威 尔逊十四条件之废弃不用，以此也。大西洋宪章之主义原则，现 已置疑，以后将复捐弃，也以此也。#	.*	'/ '
.同盟国分心作战，便不能共同胜利，无论男女,人人早晚须. 静心r想，各定主张，到底这回是为自由而战,或是为帝国而战。 二者之间，无法通融，二者之外，别无良策。我们须在罗斯福与丘 吉尔之间，择r而从，因为取此必舍彼。罗丘也者，两种道理 而已<>	‘ y刘、



E今日大家正在讨论方法，用绑带扎起战后世界的经济烂疮， 然而对于所谓二十世纪文化人心道术上的毒瘤,却动也不敢去 动。毒瘤的附近皮肤最怕疼,所以我们的政治家时评家从不敢去
• 47 •
触动他的肤壳。所以同盟国的政府始终一贯服从“先打胜仗''的 政策。目，前」时,那些先打胜仗党员可以恣所欲为O二切战争的 根苗，穷兵腰武，武力抗衡，贸易竞争，种族偏见，一件不缺，•依然 存在。希腊历史的殷鉴,我们全然置之不理。一切战争的祸苗， 在读史的人显而易见，而在计划战后世界的人茫然未觉。那些精 通工程的建筑师所建沙滩上的房屋非一日倾陷不可。" "，因为如上文已经说过，此刻要勒住苏联与中国的脖颈，已经 太迟。英美中俄无疑的将为今后五十年间推移历史的四大强国。 据英人口称,战后将解放印度自由，那末还有"个亚洲民族四万 万人的友谊或是仇恶，须算在上头。现此英美独霸战时策略;，明 指英美也要独霸战后和平，依此看来，我们明白清楚已回到那欧 洲几百年传下来的武力抗衡(balance of power)的路上。这英美 独霸的方式，在此地可以暂称为AAM(Angol-American Pat-tern)。.这AA式必遮拾"制衡”"ehecks and balances”〔西方政治 科学以秦制楚远交近攻〕的卷套,，让AA：世界与非AA-世界一时 相处于武装的友谊及敌杭的亲睦的一种世界。，必有各种各式的' “世界合作”及“世界警卫队”出现,而善说辞令的人，必*大谈起 和衷共济国际亲睦的新时代。然权力之为物，动而不蓄,故决无 所谓“武力均势''这东酉。时移境迁,有的伸张曹来，有的衰弱下 去，旧盟瓦解，新盟成立。那时势如力裁布均新施又推翻了，而世 界又须大屠杀一次,等到后代的和平匠又以老规矩准绳替我们 造一种新“均势”。这“武力均势"的学说，几百年来迭次引起欧洲 每三四'十年-；次的战祸;把这策略护充到全世界去，就是要把世 界变成一所几十年一次大屠杀的战场。强权政治及武力抗衡，总 是激起一种紧张形势，像走绳一般。这紧张形势发生国际间互相
, 48 •'
猜疑畏忌僵些国家势力伸张，猜忌便愈甚。第一、第二次世界大. 战之前十车,大家看得见这形势愈紧，猜忌，愈甚'，等到有一国看 看情势，只好先发制人。凡同样的丧忌猜疑泌发生同样的结果/ 这方式是永远不易的。"％ ：：,'二号
因此第三次世界大战又要来了。我们决不为未来战争之凶; 残而畏怯,不为牺犊之严重而止步,不为堂上堂下父母妻儿的哀 泪而短志，因为后代的子弟;未曾亲历这次战祸j还要踊跃从戎 去辉人类于水火净取六尢八种自由。但是第二次大战争的牺牲: 比起这次的流血来5就同二场恶梦而已"犬自然向来不怕挥霍争 生凡乐万杀几千万都不算一回事,倘是人类愿意兄弟相残大屠 杀一下，业帝也愿意。再五十万年，上帝便再造成比较聪明比较 良善讲理的一种动物出来那些专谈强权政治的人也不能怪造， 物主。强权政治家既然以“自然主义”及自然物竞”为护身符〔说 见血地第十七〕,他倡也应愿受物竞天择的果报。，他们于政治战 争以正视“现实花放弃大义〕沾沾自得/所以对于战争的结果;也 应该注视“现实",不应苛求""	修 U 撰"二；
NZ.再来什么灾祥妖卑，我们也不怕、了，加伯烈忘首位天使〕 不会再下降尘凡来给人间清达神旨。咏变成酒无聊的神迹骗不 过科学的化验。倘然犬鱼吐出了一个约拿E见《圣经》〕来，也不足 以欺我辈.，经过记者盘问一下,必定把他送进疯人院。詹威廉〔心 理学家〕之神不肯降坛，保障我们必有来生〔詹氏死前有此约，未 能践行〕。天上不会再降流火,也不会夜间有火柱替我们照光，白 天有云柱替我们领路。祷告禁食诵经烧香尽都无益:，至少于我 们,那已是L个没有上帝的世界了。Tt点办法都没有。:■ # '
:汐卜交家当然莫不开口称道邦交友善漕地里却莫不乖巧",把
49 …
这些辞令打个折扣洛种各式的领管制度，关税问题潸卫分区，，' 及国际飞机场,都会缢过I场讨增定出办法，。也许会协定一个迓 十年的和平条约,那条约的价值寸也正与尼西亚的五半年和约相 等CPeace of Nicias公历前四二一年希腊内战时所定「不过六年 便破坏五出席和会的代表也必定都是严父贤夫爱国者。但他们 所造的房屋要建在沙滩土疽. 5W睥再：.M
4这;AA派既然确实存在，现夜势力甚大，且握有实权，他们 对集AA.世界所取武装友谊政策的结果'，不难推断。他们怎样离 间非％A诸国，须看他们的政治手腕多少灵敏，现夜中国外交政 策是确定与AA合作携手。这种载装的友谊能否实现，要全凭英' 美迫中国上联俄的路的做法能否成功。这T宰:又得看中国于下 次犬战争要计算―下，何种的同盟最可靠最忠实，而遗卜件又得 看中国于此次犬战及战后和会之经验所得而定%中国今日国际' 里的联合，虽然在民主思想立场上很稍宜&而在种族及帝国距必' 的立场上却显然不合厂中国自身既非实业发达而因此并非帝国 主义的国家，到底他有否达到与帝国宝义的国家平等同盟地位’ 的可能，尚未证明或细加研究。-但是我们所可确定者矿中国必不 肯长期屈服戎下，:受人不齿，也许会回心不敢高攀密是左右找 皮肤色素较重的人诀他们做同^妥当言不幸jf育中〔，这便是世界 史最可惜的事，。特别是在印度的背景，还有我蕴框吹起仇英的灰 烬，怕他不出火，这种恶孽真是所谓木能逃避历史*我京匚
.且须记住,这场斗争未爆发以前，早邑生出二种局面浦新 兴势力之抗衡，而成为德国日瘁复兴最自然合理的扃面。双方必 各向德日讨好；鼓励他们重振旗鼓，正如我们玲丸四©年向那 么高兴成功的做法涪换-句话,虽然经过这次董夫的牺牲?又要
> 50-
归到原处,再从头打起。丢个头颅本来叫老母寡妻难受,惟头颅 百去，叫又枉死，岂非大可衰乎?”横- ：«,
也许以上推算各发展之趋势及程序未必尽然。:但是大家却 应该中夜深思，对于权力在历史上之伸张发展，抗衡均势之如何 形成，如何倾覆，细细一想。大家须盘诘查究一下,强权政治原则 是否可靠，藉武力均势维持永久和平的基本原则可否信赖。对这 问题大家讨论，互相驳诘，寻个究竟。:惟有如此，谈论世界和平, 才不至于隔靴搔痒L我们的思想习惯须根本改变，才寻得活路 出来。if".」#、. - 1 ■	- .	'/ i
天下本有阴阳消长之象可证,兴亡离合之迹可寻,，惟在一点 灵犀鉴照出来。.有时天赋诗人以这种先知先觉的聪明:，不用星 相，惟洞明历史兴亡之迹,梗可预，卜将来。在这些天才;，这种消长 •倚伏之象，看得云如指掌，不啻神仙托梦;现身说法。海涅CHein-rich Heine,德国大诗人，犹太族;,生于公历立七九七至八五 六〕便是这样广位禾才，'见过这种禅柚托梦，他深知熟识德国民 族的精神，,所以能够预卜所谓"德国革命"及今日纳粹精神之品 质,断得一点不差”又洞照欧洲思想萌芽发育之势力,，所以能够 预卜“欧洲或世界革命”，并且预言今日正在开演的兀幕戏，幻然 有仙术。他说有布德国雷霆振作之r曰，其来也渐?而其至也必：
.. t , ，y - ■' "-1 O「危;.*
其时那轰轰雷鸣，霹雳而'至一:当心啊，法国尺, 你们这些邻近的小孩L --不要莞尔而笑我的话”以 为痴人说梦，劝告你们仔细当心康德，”斐蹄德股自然主 义的信徒。不要莞尔而笑一个迂僻的预言家，算定在精 神界汜'引起革命,在物质界也必有同样的革命技
51"
海涅于一八三四年著《德国之宗教与哲学》七书,，说:到耶稣 教十字架那件脆弱的法宝将要打碎，而德国民族古代深山里的 神祇只将复显灵。他警告我们将要“听见世界历史上空前的霹雳 —i 声雷 ％； K''" J :J Ti ■"方"“孕弓.："勺建 一"： "	w居"m；：M	"
','诸位切莫以为这德国:的革命.来势，较弱,因为潍命"’ 注”之前有过康德的。洲西e〔f人:类理性的批部4理性哲学• -名著〕，有过斐希德的超物唯心论，甚至有过研究物界"" 的..自然哲学……咽为K德信徒毁:弃切传统思想，拳
1 m.K来得更吸斐希'德信徒超物唯心il切灵空3不畏危",
”难，更要勇往无忌;而》自然!哲学的信徒尤为可怕，咽为*,以 、他.与字宙.风云雷泽洪冰猛兽联系起来，他曲古代德国；= ....民族的）凡神教可以降下夜叉魔将，到那时候，话代日，异
注'暮曼族好勇斗狠'的野性将夔萌，不为攻.城夺地而战，只
为杀戮而杀戮揶稣教稍微节捌这杀:戮的骨性’，其功固j”；
，不可没，然只能稍加节:制，界足把他消灭旦十学架. 3 ■■ £这伟法宝打碎，那些古代战士之:狂性复发，那便是古代*： • ■: &北日耳曼民族诗人所滞歌诵的病狂。2那件漆宝是脆薄「，专 易破的，总有一天要击个粉碎；那时断瓦颓垣中的石 像,将要活现起来，揉他千”年长盼的眼睛，拂拭千年积 秽的尘土顷雷神Thor将复跳跃飞奔，拿起千斤铁锤摧 毁中古天注数堂奴' 、……那时你们听见世界历史上空前的，霹雳一声， 便知德国的暴雷巳经震作。这霹雳一声■将教神鹰坠
• 52 -
「地，而非洲漠野上的狮子曳尾躲入洞中。这回演出,的戏 要使法国革命.比较起来像一出放牛'•••*• •：
泌 >	. . . '；w >-顷m
，“当心啊j.我是好意，所以尽情吐露这孽煞天机。解 放了的德国比起联合克罗忒族，爨豪膜的,天主教大同 盟还要可怕。•••*”〔见《海-呢散文选集^Heinrich Heine: Works of Prose, ed. by Hermanns Kesten：第「五 一至五七页Q	'-	' •:： >
倚恰一百零一年前立在一八四二年,他预言%世界革命”，这 是.一幕剧,我们已经看见其首端，而海重不敢预.卜其收场。他是 马克思的朋友饵明察革命思想之性质.，藁有诗人的眼力，能先卜 这回战争中德、法、英、俄的命运，毫厘不爽。—,-
.. :/ .	■：,	><' .. ¥：•：..' - • V,： '；	1
,这一来的战争，将成最残，酷为祸最烈的哉净，不幸 将牵入〔欧洲；）最京明的两国，德.国与法国，.而使结i果两 败俱伤，。英国是一条大海驼精■潜时可以潜躲海浬探 处，而俄国也可.以退伏于其茂柏深林寥原寒野壮十 这两国在平常的政治战争，不管如何打败仗，永远歼灭
3：矛了。'但在这样曲战争寸德国处势之危远闺:他;国，法国
",M可于最可怜的状态中亡国小
" 营 这还不过是那场沃剧的:第亍幕，就像开幕的道白"； ：A/■ ,,应「巳。第一幕便是世界革命，近是有.钱的贵:族陶级和、穷,F箸 民的大决斗l在'这；决'斗中《,也不分宗教国族*只有L■个i：
> K国，—就是地球六一而星有一种主义—就是入类
• 53 -
的幸福。.世界各国的传统宗教会不会穷极而思出抵抗
——而这会不会成为第三幕？佰看的专制传统会不会 改装换调重复登场？这出戏如何下场呢？
㈱"我不知道，但是我蠢那条大蛇精.头颅要被击碎，而 那只说冰祥的'狗辘〔俄国［也得、有人食其肉而寝其皮。
她讳结果贝剩孑群驯畜，:由一位宰牧看管一J也行 所欲为的宰牧;手持r根铁拐杖;看管一群羊毛剪得一 样，啼声哀鸣一样的畜生！	’火"
此去大难将至，如有先知要写一本新的天书〔指 『《.圣经新约默示录》:h他得重新创造新的妖曜一说起 赛利来哟翰所见的妖物就同驯鸽和小爱神y般:椰啪士郅■ <
..*神祇只?正在掩.面而哭矿哀怜他们掌管迸么多葬的' 人类，也许也正,为自E数运将细感啼自样。'这未噪普* 界闻来有一种臭味,和着俄国熟皮，腥血，不畏天命及 许哆响皮;条"的，响声(THe^future smells; of Russian Ieath^t4；blood-,gbdlessiiess and mariy>whippmgs) o O.
，劝皓后得人类的子孙优弟菜背后的肉皮要顽MKU
些才好上引书第tM犬至」三：八页］.方乏扩"
曲:九…X 逐":.->；：..■■-	- ” 成浊快、；”•予 1；由，;：M
呜呼,；惟有崩眯异出箱高瞻远瞩，始可顾知天。海涅既详知德 国的种族精神，又熟寝欧洲人心道术之隆污，且身经革命与反动 之两大时期很与梅特涅同时，是坎咨嗟蔺兴-叹。做其言曰“当心 A，莪是嫌意，所以尽情吐露这孽煞天机”。他包经见“在精神界 上的革命务,所以也能预.卜"物质界上同样的革命穹 疽/
我辈生于海涅之后百年，此百年间火心道术之变£尤易摭
• 54 °
寻，也可以聊试小技，研究此人心道术之去向。我辈也可用心明 察当代文化之性质，解决道术隆治之难题,虽然同污者多而同隆 者少。也许我辈也可预卜大难之将至，惟苟能毅然斩除科学定命 论之桎梏,未敢预卜，始为大贤。〔科学定命论，见“血地”，“亡 道”,“当代”等篇，尤详，化物篇件:〕	当；
• 55?、
卷二道—术"/ n
点E物篇第七此篇原名"白种，人之重负"言由	■
物质主义观点求世界和平之乖错	s
今日天下骚动，人心苦矣。未有和平哲学，而欲谋一妥善和 平计划，必不可得。欲于世界政治求一根本改革;非先于人生处 世及政治哲学与其思想方法起个革命不可。此十年间人心道德， 尤其是政治道德，降至低点,灭天理,穷人欲,为食所公认。把我 们当代的人与十八世纪的法国百科全书家相比;我们只算是那 开明时代的不肖子孙。我们具有战争哲学，战争心理,战争政治， 及战争武器，一切齐备，怎样会逃得战争?今日最重要的问题是， 这回流血牺牲以后，过了些时是否又得来重新混战厮杀一下？
归根结底，和平与战争的问题关键，全凭一代人心之停念为 转移。和平问题,就是我们对于人伦人性的信念问题。我故信遗 纯是哲学的问题，是看时人所信仰崇奉者为何物*本书卮参〔卷 三卷四〕说明,芯只是看我辈相信科学定命论或谊信意忠由由， 确信暴力淫威的定命论,或确信精神道德。世界和平，首在辿言， 信念不存，走投无路。然而不幸，今日乃弃信悖蕙的天下
我们所最需要的,就是阴阳消长，祸福倚伏，另物齐一:复归
"56 ,
本原的哲理。不知此道，武力至上之说攻不破若理想与实际今日 〔在西洋〕分道扬镰，须使复通于一,'而产生一种无所不包的哲 学，使天人相通，天理与人情得以复高谈阔论耸入云际的道 术与脚踏实地的人事须得联系;相辅而行，商,贾不复视道;义为 “不合时务"，而功利之徒不复以“实际主义"为饰词。美国名作 家李伯门(Walter Lipjpmann)尝称美国人“头脑是理想「心胸是 唯物七〕凡人能深明消长倚伏万物同宗之真谛，他的行事也就会 循理做去。-	"	"％
，西人精神达到这步，将见西方哲学通脱例浑起来,心上练 达，行事老成，而西人的巧妙心机，亦正如佳醴，将见老而弥醇。 在这虞诈攻伐竞争磨砺的现代,人心如钢铁一般的芒利锲薄，到: 时定见老成涵蓄，养晦韬光。今日“钢铁时代"，不仅船身是用钢 板造的，就是人心道术也是察察缺缺。老子称至柔之道，言“柔者 道之用",而今日的7＜心却是坚强的。盖人心之幻变靡常,是以老 子言勿樱人心：	七 «
老聘曰，汝慎无樱人心,人心排下而进土，上下囚 以 ' 杀M淖约柔乎刚强，廉刿雕琢，其热焦火，其寒凝冰6其璀,'
:疾倪仰之间，而再抚四海之外。其居也，渊而静如其动― 也，县而天。债骄而不可系者，其唯人心乎"〔见《庄子"”
"在宥篇》〕。	"，'扑'	、'
今日看来，人心真若夺羁而奔的骄马了;’	"有
西方思想使我最惊奇的一点，就是完全缺乏一种和平的哲 学〔和气致祥所谓和平也者，非指日后乌托邦之理想和平，乃
, 57 -
现或经常人生处世方法，适用于家国，并适用于世界r比如齐家 治曲平天下的道术，就全未发展。酉方的社会鼻想，不是经济学， 便是政治学。在我看来，酸涩乏味,犹不如食k颗大红苹果。、
社会科学政洎科学致治之术'?不是财货之给养，便是生产与 消费之停匀，或出口与入口之相抵,:再不然便是匚政治学〕以此制 度彼之防范设备，或法庭衣冠之礼节，或是经过法定手续申誓而 经律师签证的”张废纸所发生的权利与义务;所谓社会也者，乃 各种不同而互相冲突的利益的大集合，专赖法律去调剂,借以节 防过度的自由;在较高明的说法，把范围放尸些,并包括谚德上 之制裁，即习尚礼俗之制裁，是为儒教之所同意。，但是普通西人 的社会观念是法律式的与数学式的,正如节制粮食，计分发票。 除了宗教仁恕之道以外，这种法家苛刻对人的观念以为「人只 须谨守禁章,有点侮辱人类的尊严。依这看法，独身的银行家便 成理想的国民,因为他又是独身,又旱银行家，善逃女人及捐税 的圈套。	、	* .
但法家观念,犹非主要;酉人之视人生之性质,宗旨及活动， 九成五是经济观的。经过十九二十两世纪,器用发明毋多?而这 种观念益根深蒂固，到了现在，人类进化就只看为生活程度之提 高，而生活提高，也便是人类进化o .我们口中所谈，笔下所书，梦 中所见，唯此十端而已。 .•	占
我在大学念书时代,就听见“白种人的事负”这名词，老想 着，不知那白种人背在肩上漫游世界那布袋中所装为何物。近来 才发现，所装的是疆头而已。可怜的吉上宁〔诗人创设此名词，以 歌颂大英帝国代天宣德的使命〕，要是他侨居印度的时候,，没有 罐头牛肉及罐头沙丁;他就活不了,不能晚年回国去当圣安得烈 -58 -
大学校长。固然，你不能否认，他能把牛肉沙丁吃KtbL,盛为新 诗妙词，玲珑可喜，歌颂武功及赋得尽善尽美的航运制度，使他 侨居阿拉哈巴及拉合尔犹吃得到牛肉与沙丁:/一	；":野
每闻人言西入物质主义，这话却不能看做一句口头禅。近代 思想整个骨子里就是物质主义。这物质主义袭断一切战后的计 虑，致健和平哲学无地置足于其间，今日f切关于世界和平之握 案，岂非根据一种假定，谓欲矫正经济进化之弊端，只须再求经 济进化;我们之所谓和平善后，岂非明指贸易之自由｝，物质之交 换，及生意之“亨盛? ”换句话说,和平便是罐头，愈多愈妙。和平 也者，我们得以大量倾销利源开畅之谓也。“天堂”便是"座钢骨 水泥的栈房，罐头装得汗牛充栋。*	・，了、
铲’盖今'白之夬下，已成一种生意，政治的生意和经济'的生意。 —个国家就是l家商店，，政府公署便是这家商店的店柜门面，外 交公使就臬商店派出走江湖的兜客，到处和别家兜客竞争拉拢 生意，而国中论坛权威思想巨摩便是这商店的核计专员。听这些 人大言不惭侈谈和平赤法，就教我心悸。〔按西洋现行社论家行 文必列数字，若高加索产油几加仑,古巴产糖在美国入口之百分 额，阿比新尼亚棉质长短几何米理米突#否则不是药专家，而投 :稿杂志报章，亦难邀青睐*g二®"戒，'
经济思想已取其他一切思想而代之'，经济问题已蒙蔽*•切 其他向成;遗有谁能否认？我们所顾虑者只是如何用膏药贴土 经济社察的烂疮;我们精神上的最高期望，「就是生意兴隆，财货 充实，这有谁能否认?这功利强权的欲望本身含着未来战争的根 苗,又有谁能否认？谁能驳斥此十年来为人心道德破产，政治与 伦理分道扬镰时期，?这物质主义，不但不是二句空谈俗套，且成
・59・
为我们行事抉别十九之动机。事实上，巳蔽塞我们的聪明To U
香皂是好的*这不必说。美国文明最动人之处”就是香皂的 物美价廉。在美国旅馆，香皂白送不花钱的。，在美国盥洗，又方 便，,又雅致/美国人也许不自觉，但欧亚二洲的旅客却深得这个 印象。，随便买什么香皂都是上等货色疽香皂已非奢侈品,上等异 香馥郁的香皂五分钱就可买到们香皂已经平民化了。至少世上 问题已经解决其1 了。还有其他擦去衣服油垢，补漆桌案伤痕的 问题也一并透彻地解决了;我们已有奇异灵敏的仙方jTq M 屯 工业的进步与实业的考究，在今H已成雄厚的势力f曰益进 展，莫之能御9你把一切科学家逮捕入狱,惩罚都旁①U Pont) 及通用电力(General Electric)公司的董事，而物廓的LHUOv 你囚禁发光漆之发明家，褫夺室内凉气之考证家，而新的发明家 将降生于阿桑拿省的，沙漠，并得警察通同作弊,秘密送到纽约或 底脱庐。「科学已经登极，你不能把他从宝座拉下来，且熟不必。
香皂确已充实丰富了。这是美国民主政制之大建树0 .可 怪的是，同时和平哲学完全缺乏，无迹可寻§把香皂卖给霾屯督 野族，而使美国的香皂厂主得大发其财，并非取迨之道曰但是我 们所能达到思想的最高峰至此而止。你提出F个计划，’可以卖香 皂给四万万的印度人，大家无不乐从，且感兴奋皿要是提议交还 i印度火的自由，便有种种的为难、疑问、藉口、搪塞,，而不见一点 热诚。万工同盟国如果有、交还印度自由之一天,必定是「副哭，丧 脸,若曰:“真可惜,但是此外也别无办法。”在这样情形之下，做 个圣贤，像莎文那罗拉(Savonarola)大声疾呼，痛斥现世之物质 主义，并非难事。稍有普通知识的人都会3可怪的是普通知识 并不普通。何以故？，我们都被经济学家吓坏,不敢作声罢了
-60-
世上如有丁事引起我的残酷野性，那便是养人如养猪一般 见识的经济学°；此生唯的宏愿就是看见欧洲称雄独霸的经济 学家枭首示众。我看见百分之几的数字,便怒不可遏&如果经济 学家对于他的枝节数字，不那么沾沾自喜，:踌躇满志，也不至于 惹我这般怀恨。脸上是那副候补哲学博士之神容二二迂腐乖僻, 给条目数字，统计的平均及机械的公例灌醉了 ；,此乃医家所谓身 上发毒，自己毒昏建拐子至少也会说会笑，但是经济学家却是正 襟危坐，道貌岸然。他最怕的是感情作用，他整个大学教育就是 教他如此〔说见亡道篇〕。他只求能客观，求上帝保佑他排脱一切 的情感。他确知无疑某物〔不管何物〕，在J九四豆年是百分之工 十七又半,而在一九四三年却是百分之三十四叉八分之三。〔按 荀子有好名词，斥此辈为“散儒”。荀子《劝学篇》曰:“上不能好其 人，下不能隆礼，安特将学杂识志顺诗书而已耳,则末世穷年不 免为陋儒而已。”又曰:“不隆礼2舅察辩，散儒也。"孔子对子夏警 告曰:“女为君子儒，无为小人儒。”亦指歧辈—于夏德即强记，善 说三百篇昆虫草木之容，故夫子施以警畜故曰:“博我以文，约 我以礼。”盖礼乃立身行世之大端，既博之又必约之，学有归宿， 斯不为散矣。附此一笑。〕经济学家对于数字分数之自矜,正如皮 鞋匠之矜伐皮货。传说哥探城(Gotham) C英国名城〕被攻时，有 鞋匠建议，将城墙以牛皮封固以御敌，而经济学家也拟用他的统 计平均分数来捍卫世界的和平。，他想，只要施弄手术，把密些数 字分配好,天下便太平了。他告诉你，这是科学，是实事求是客观 的科学。他有他专家的技术Jl套的法宝，专门的名词，教人望而 生畏;。这就是他的念咒经文;他所'崇奉的佛爷就是物质主义，而 他自身便是这教门的方吏法师。’	'•'
, 61 •
据说，世界和平乃专家的本事,世界求治亦如制人造橡皮一 样而已O.据说，和平的内容是关税之减低，国际航空线及飞机场 之成立,还有船运及保险之资源,国外投资之保证,户口疏散乏 排比，及生活程度之提高:。所谓和平也者，只是分发粮食的票号 给世界。由是观之，只消聘请J伙关税专家，航空专家,船运专 家,保险专家，橡皮专家，仙人掌专家（共五十八种,各有专家）, 及苜蓿专家（包括平叶及曲叶专家，r类照请）。而把这些专家分 司分科;组织一和,平公署，天下便可太平了。定
就是这一流的物质主义，令人发指。我并无意为讲经和尚, 不过物质的崇拜有点过分罢F欲得正觉，第一着便须生起觉椅; 知此迷信之非，而明这种和平观念之不足恃；	"
-,	-.：■ ' ..	■■ >7 ■,	' I 二二
明亲篇第八『•、］
瓦篇言串国哲学不龈虚手政治M织货殖给养治政/与伦理于一炉以礼乐刑 政并举为政治4夔，奥家齐治册基韦溥德习尚，藉此益见经济学见解之薛服
.旭是什么叫做和平哲学〔政治之术3呢？平治乃现此大缶所 必不可缺之条件，并非几百壬年后的乌托邦理想如安者人之常; 犹健康为人之常。，和平者排消极的理想一战祸平静之谓;我 们必须有积极的和平茬笼。国泰HK'EA乎天地化育,UGU 长?而芸芸众生得托生于其间，各善其事，卖居乐业，体赞以魅 岁，尊非万民之所厚望，天.地之常经?故得治平乃得火情之篥,人 心£厌战,亦犹耳之厌乱声。且家齐国治天下平,其理本一，谯在
•件
人伦中和之道而已。欲得人伦之中和，，必有其道〕哲学的任务, 应排斥一切，专一研求这人间伦常之道」
自然我常想，中国思想有何可以贡献于世界和平问题，。中国 的社会，普通说起来，也有贫苦无告，口角纷争，贪污利己'，贫富 不均，只是高官厚禄之间，较少妥洽派而已.。想起来，真令人毛 发竦然。究竟和达尔兰接洽的人，看到赖伐尔〔法国妥洽派〕能直 接和希特勒接洽，难免眼红.。两者都是放弃道义，专言权变，但是 究竟同小喽罗接洽的人，看见他人能与贼王寨主接洽,总要眼 红？'中国也讲经讲权,这是儒教所许的。但是无论如何；中国人 还相信礼义廉耻的犬端，认为行事上不可须臾离之"’："
,中国与西方绝对不同者有三,L曰排律师,二曰排巡警，三 曰排兵卒。中国治国四千年就用不着律师与巡警,而当兵向来为 人所鄙贱。中国生活乃不重数学的生活，由于不重数学的思想可 惯所造成°	-	.•""".'队疽"*
.于此可见，中国对于治术观法，显有不同6中国犬诀为法繁 则无公理，警多则无启由3扰民兵众则无太平。欲求至治，推 有政简刑轻。无为而治的简单要术。社会既有良莠不齐，总得有 个官厅，把凡个流氓坏蛋押入牢狱，政府官厅之用处止此而:已。 .若要伸冤，勿入公堂，在法庭外和平了结，若要和平，先不见兵, 大家卖刃买牛，还里归田"和平政治之术，最后胥赖礼乐化;民
”我说这是儒教的中心思想，:并非戏言匕这确实是儒家的中，心 思想,基本信条o盖儒家冶政治与伦理于一猊：：儒家秦以着重实 ，际明理见称，然而偏有这以礼乐治国的迂僻结论。美国人向也着 ，重实际，也许还可同意，对于以巡警治国，尤其是以特务队治国,
•' 63 •
视为可厌。他们也许并可同意，法律治国虽然可行，犹有遗憾，未 臻美善°他们知道,普鲁士式的严行禁令(Verbotens),不足为民 主国民所心服，而仅一套“毋得擅犯,如违重罚”的禁令公文,未 必便足产生好道乐道之人〔所谓“民免而无耻”〕他们明白在成 熟健全的德谟，克拉酉，社会治安全靠社会各分子廉洁自好不屑 为非为本 J, s”，. ' ••
'我最喜欢美国人,莫如看见他们违犯禁章之时，看见在电影 院，观众不同情于维护法律的船主如而同情孑不买票偷上船的船 客，看见在华盛顿到纽约的火车上,在每辆贴告:'不许吸烟”的车 中，都有人公然吸烟。我对自己说，这些真是民主国的主人翁。如 果犯禁太多;情形不堪之时，还不是查票委员及大人先生要给他 禁止，是要由某君投稿《纽约时报》,，告诉烟灰烧伤婴孩手臂的危 险,可望大家良心发现。如果公众民意不反对;查票员也就不反 对。但是别梦想普鲁士人在“禁止吸烟"的车上会吸烟!：这是万 不可能，，所以惠马的民主政府(Weimar Republic德国战后民主 政府)非垮台不可。"你教一个希特勒去看管t些美国群众襟他 们“毋得:'如此,“毋得"如彼,结果可以推知o不到三月，他的头颅 就得敲碎。美国也曾通令全国戒酒,而德谟克拉西对这禁令的答 复，便是秘密酒店八秘密酒店的历史，便可指明美国人肯否服从 普鲁士式的禁章，甚至肯否服从自己通过的法律。我惟有对这种 美国人民免冠致敬，因为他们爱好自由，如中国人。你不能以法 冷空文禁戒美人&或是华人。法章愈禁，阳奉阴违者愈多马恭祝 我们两国生义相同！	/	d，
- 话虽如此，着重实际的美国人士听见孔壬以音乐化民治国 的道理，便对孔夫子头脑清楚只求实际的令名要引起怀疑;。惟莎
•64-
'严先生才会发这种迂论。〔Saroyan 现代作家;有J厚童的天真 ，但我确认夫子并非UMS空,下文将详论之6 *孔子1E哙天真，苦 中作乐，。〔在陈绝粮?弦歌不衰列孔子不但真说过以乐化民的话, 菲且重复申述之而不厌。［一他对为政崇前礼乐，.阐说不厌其详,以 致有一位门人当真奉行起来「有二天孔子走到武城，言偃为宰, :他听到街头眷尾弦歌的声啬：."/■.至：3 "卒:样Ff j
关子莞尔画笑日：“割.鸡焉用牛刀？，孑游对曰：“昔为 者偃也，闻诸夫子曰：'君子学道则爰人;小人学道则易 使也”子用: '二三子；偃之言是也。前言戏之耳0 ”
…尹泌 ck T：. /.• * ■七，'蚣，土 "	-
我选儒家说礼说乐这方面来讲;所以证明儒家之重精神文 化，以显示西洋经济学政治之术之陋。单凭财货之安排布置以求 治安那种思想之幼稚浅陋，就可不辩而知。我们急须改正观念， 不可以为说礼乐中和的精神只是书呆，而畅谈罐头者始为实际。 若所谓只求实际者，系指专言饮食衣冠宫室器皿的物质条件，那 绝非所以言儒道者f •"二国
孔子言为国的条件如下:「」：令：T …:
子贡问政，子曰：''足食，足兵，民信之矣。"子贡曰： 艺必不得目而去，于斯三绪何先?？厂,
上,5 .孑曰:'法岳3”孑贡曰:“必不得也而去，手斯二者“
" 何先?"子目:“丢食；」自古暨有，死噩无信不立削,，.站许
你3、.； -	寺""〔 吁"节礼"「如件空¥":星「" '「槌
— 湘平之心理，既然禾国家天不应用相同，我们此地可以研究
-气「65“
:这和平的要素¥我们凡言政治,例必认为纯系政治机关的个别问 ¥题，与伦理问题截然为二。儒家以为政治之道有四,“祁亲刑敏h 而政事只居其一实则儒家早就鄙夷纯赖行政的解决方法为不 :足凭。明乎此，始足以言以乐治国之异论水所谓政治必取是囚 禁几金流氓犬狱;释放无个良民出狱的机械问题，而是要移风易 俗,使国家社会趋于礼义,所以讲信修睦；而固实肌肤之会筋骸 之束也，音乐便代表人民安居乐业歌舞升平之自然气象。据那说 法,言诗言乐，兀乎成为犬生之意义，文化之终点所在。
7；. >.>-. ? zi.- ■受■■ ■■『「善"晶打 S
'做治;国不以柑，犹无粕而耕也。为和不术车况，就 耕而弗种也。为义而不讲之以学，犹种而弗耨也。讲之
-"以哮而不合之以住漩耨而弗获也;合之以隹而不安安
「，以乐弓犹荻而弗食也。澳之以乐而不瓠手林，犹食而弗,「
.；1 3四体胞正瞅，革充盈，人之肥仙?咬手笃*兄弟睦尸。
■< -，快妲和，家曼肥也"大推法，，小臣廉,*职刹序涕惬第淫 正，国之肥也。夭子以德为-车，以乐为御,'诸候以那梢M 与，大夫以法相序，士以信相考:，百*以瘗厢:守r天下之 肥也。是谓大顺。〔《礼记-礼运篇》〕
由天下太平称为“大顺"这种看法，可见和平非仅战事平静 之谓，乃多种教化之力养育出来健全大类社套之结果。由此看 来，欲求世治，单藉行政的解决办法自然不烂，治国不促限于“治 理''之治，于是乎必尚礼乐，礼乐刑政同为社会政治之方，目的相 '同。《乐记油拼'礼乐刑歧,其极若也珞所以同民心而出治道也。”
冲66 •
《礼记-乐记》篇之说乐，乃用心理学说法。礼乐所以“教民 好翰而反人涅之正也”，然后“耳g聪明;血气和平，移风易俗，天 下皆宁” O,社会之不常,政治之纷乱,皆起于?血气"心术无所制 防，未得RM治，慧后还是正大心.,非外物所可强使之 “治"。这种天下大乱追源于人的心术的道理,，犹适用于今日o 故曰;：•…	■ " ? ■	.：■ •；； . . ? •："”
■ -- •	：；" .a > .垠'…：;.。y
q人生而静，天之性也9 O于物而，动,性之欲也。一物
至知知，搽后好恶形焉。好恶无节于内，知诱于外,不能 :反躬，夭理灭矣。夫撤之感人无穷，而人之好恶无节，则 是物至而人化物也。人化物也者，灭天理，穷人欲者也。 于是有悖逆诈伪之心，有淫泱作乱之事。是故强者胁
部q?产众者暴寒濒者诈愚，勇!者:若怯'K病不养，老幼孤 :,其所，敝大乱之溥也。《乐记朋：矿"半
."威"拦»二
3邪救物至画“人化物"，正是人为物欲所克，而成物质主义。 :叭停物”明目哭人道，故可评为％hun4nized#：又是为物所化, &并不可洋犁m率钥典§tic"厮以“物质主义”之形容词见手古 籍煮，当以“人化物与涕为最异汩.1 泌 ";/、*
中；"头".，.日/两".溢 W「-昏、注土讣.
.是故布之;壬制补乐，-A就之节,•,■***礼节民心5乐 •加:和为心?政贝行之，刑强舞之。.礼熊行啪w达而不悖,
则王道备矣。〔按壬道即治道，即和平.要球诲菖阶I•二.
"至*而礼乐与洽道之爵切表系，阑•.以明矣f政者正 泞"如徵芜教民以正。故目："、w cW." T
• .67'
:''乐者为同，祁者为异"同则相亲，异则相敬。乐胜 ，"则流，礼胜则离。合情饰貌者，札亲史事也/祁义立 Ml" v…贵贱等矣云乐文同，则上下和奖：好海者顼耍不宵别'「 .】矣。刑禁暴;爵举贤，则政均矣，。彳上以复乏，义皈齐芝," —仁如此则泯'治'行矣钢3v-n /-孑N 1姑 V、¥八"营'"
乐由中出，礼自外作。乐由中出故静,礼自外作成*" 文。大乐必易，大礼必简。乐至则无怨，礼至则不争。揖 L而治天卞者浏乐之锵也凛民不作，镭侯宾服，兵革 :不试，五刑术用；百姓无崽，关子术虬如诙测乐灌如 冷父子之亲,-明长幼之序，以瘗四海之芮，笑字如此刷 礼行矣</ * 1;	-"…L "顼...* "三’.土 ’ >■-.
•际' ■-/■■咛「"； 2 ” U ； L 氏手项""’土 '
E按:《乐记》为世界名作；常与西方学者耆之，啧觥稼欢,谓 “乐同礼异”，“乐内祀外”,哲学条理甚明。惜乎琴首，奢不翻为自 话文字，不知其中味矣。〕	J
这节实.字以礼乐相对而言，称为治道之工具番看糅奥哲 理，可以大开.眼界，并可纠正普通误谬，苞为孔液务豪卖第真讲 杯盘锅灶，或是眼光与经济学相等;'文明进化以魏食俺泄三事苧 之。故曰:“大乐与天地同和，大礼与天弛同节强汶百:“亲者，笑 地之和也。礼者，天地之序也。和故百物皆化。房故群物皆别。” 又曰:“乐著太始，而礼居成物6著不息者关茁,著木动者地也［一 动一静者，天地之间也。故圣人曰礼乐会。”〔按此智理有人形而 上学,而有玄学意味OJ - 芸邑.？弟〕L ®了厂;
最后，我们可以明治道之'本及反情WckHU国之源，“是故 君子反情以和其志,广乐以和其教。'乐有就民，乡方，向钱观德
• 68寸
矣。”匚反情和志，乃反人情之正，使意志相和，故译为“t。create harmony by a rediscovery ok human nature"'；］
我可断言，孔子听见西洋学者欲求拨乱反治于饮食便泄之 间，就要不耐烦，与我相同。我们如果以为亚洲人对于白种的罐 头食物会觉满意，便是大错。亚洲人所宝贵者，乃空罐头而已，因 其光彩悦目，町玛悦耳，使得心灵•快活，至于果腹问题;尽管有 香蕉。 ■	'-	，、"
L曾•笛笙七此篇原名“数学与和平”言和平非排比数字分发
I是扁弟兀票号庖可办到大旨排斥机械心理可与簿声算并读
，我们论事，眼光太窄，见识太板。上文已经提到中国之鄙衰 数学式的思想，。此为中国文化之弱点，也正是中国文化之长处° 农生要节,都是超乎规矩方圆数学范围之外"因人之所以为人, 而非机器号码，正在其心理叵测，心理叵测之处，也正是人事推 移石所系。譬如灵魂便无法数分数点，上帝，自由，正义，诚信，自 好.，自算等也都超乎数学之外，非在数学之内。在相反的方面§念 :嗔,，嫉妒，仇恨，畏屋，残酷，野心，也在数学您外，非在数学之四希 所以使人生变卦者，就是这些出没靡定喜怒哀乐之情，而我布所 最懵懂不明者，亦正是这些。其来去出没，无从预卜，但行事之间 却又不能不为之提防。;要计划世界和平，最要就是这些成分，但 :是请教那些经济数学专家，尽是徒然；『X1“厂i 士" ■■ c L，； 巳.，和平也者3非数学公式也」也非数学方程式所能解决。上章
-VS -
言儒家崇尚礼乐，可见中国思想精确不足,而玄通有余。盖天地 之间，至大至微，莫不超逸数理。惟其科学到了测算天文及原子 之行动时，才摇头丧志，觉得数学的公例告穷。〔今日科学在至大 至微之间,数学公例走入穷途,因此两端断头，科学家知之，常人 独未之知。依数学言之,原子尽应击破，宇宙不存。爱因斯坦此 刻正在搔首捻鬣,欲合至大至微之谚于一统系，而不可得，详见 齐物篇Q所以今日讨论战后和平的图案内容，还不如讨论达到 和平之入手方法,及我们对于#治程序的概念。我们对于求治程 序的概念是数学式的，而驱洲对于建设和平思想上之贡献，就是 否认这数学入手方法之足为凭•
数学是采板的，人生是灵活的，是以数学决不足以解释人 生。把黄钟大吕化为每秒几波的声浪，并不足以解释彭"利利与苏 门女士(Ljly Pons,Elizabeth Schumann歌剧明星)。所以解秒 彭利利与苏门女士者，乃其悠扬宙节之混成“泛音玉，这混成泛音 却不即不离于可量与不可量之间。取精确者必舍玄妙，敢玄妙 者,亦必舍精确。惟和平既为人生乏一部,是以数'学亦将无法解 释和平，理解和平,或创设和平。--- - /■	:'
换句话说，和平并非节制粮食计口发票的制度所可造成;，是 故疆界不明，邻邦安宁。关税不订，贸易增迸；户口数字若模瓣, 和平解决即易图。列强若不管小国，弱小民族便安乐'。大炮口径 记不清，二次大战便不成。	二	；,
::所以蚤曾窃想,下次和平会议专派女人充当代表，和平便 有希望，因为普通女人数字糊里糊涂，若必有男代表出席，只好 先定规例,惟小学时数学曾经不及格者始有资格当选，以免破坏 和平。事实上，连美国国务卿赫尔，也可懂得较精要的和平哲理
• 70-
问题，如果他左右没有那位数学狂的巴斯弗罗斯基CPasvolsky 经济专家〕。
且慎毋忘记,即在物质界上，科学说明事物之“然"(how), 却永不曾说明“其所以然"(why),“何所为而然”(wherefor)。科 学的范围是事物之过程，不是事物之本因，或是成绩结果之意 义。事物之过程属于数学之内，其本因及意义位乎数学之外。科 学说明原子如何行动，而不知其所以必如此行动。知道两粒钠碳 分^结合，而不知道何以这两分子必须如此结合。科学描写酸类 碱类，而于酸类之所以为酸为碱的究竟，一无所知。科学证明金 鸡纳霜可医疟疾，而不知这药.怎样杀死疟菌。科学描写地心吸 力,而不敢冒充说知道地心吸力是何物，或者何以要有这地心吸 力。所谓玄之又玄，众妙之门，科学仍是止步，进不得去。科学知 道橡实萌芽长成橡树，而不知橡实成树之所以然。科学视察证明 “适者生存w(survival of the fittest),而“适者”之所从来(arrival of the fittest),无法解释。他能解释长颈鹿之长颈在生存竞？■之 价值〔可食非洲高树杪的嫩枝细叶〕，而无法解释第一条长成出 现所必有化学上及生理学上的变动经过。他告诉你金钱豹的斑 点有隐伏草丛中的作用，而你问他这金钱斑点怎样来的，科学便 哑口无言。他解释花香的存在价值,但是你问他丁香柠檬怎样造 出那奇香,他只低首赧然，无辞以对。他告诉你，蚕食桑叶生丝, 蜂采花心酿蜜;牛吃青草生奶，除此以外，也没有发明什么新义。 因为归根结底，还是蚕能生丝，蜂能酿蜜，牛能生奶这么一句话， 而丁香树也能从一撮园土造出那无与伦比的奇香。且由这些草 木昆虫做起来,都极简单易为，一挥而就，准不出岔。
在物质界如此，在精神界及人事上，更加如此。耶稣教徒之
• 71 *
崇尚物质及其唯物史观唯物人生观，常令我非耶稣的人怒发冲 冠。我已说过，世界和平，首在起信，信念不存，走投无路o '凡人 生稍可宝贵之事，都非科学所能证验，要信以为真，惟赖信念。先 举一例，民主政治之中心思想，个人之尊严，绝对无法证明;科学 决定无法证明个人有什么尊严。主观一入，客观不存，而人生却 是十九系于主观态度。T个女人要做闺媛，便是闺媛，要做婕子, 便是姨子。霎时间嫌子可以化成闺媛，惟在M转念之间甬＞送二 转念之机理，也正同宇宙间花香鸟语之神秘，叫科学无法解释。 同样的，科学对于人类之安乐自由平等,*点没有意见因为这 些美恶妍丑本非科学的范围，也无法收入科学的笼中。自由无法 证验。世界合作之可能性，也法证验。其可能与否，非科学所 证验,惟有证之于心，验之于行。〔信而行之，斯足为知Q就是滴 徒呆子状元宰相的儿子,命里是好是坏，都没法子证验或预:b o 个人总是逃出科学的圈套；惟有集合多数，像保险公司的统计， 才可仿佛立出幸条定命论〔机械式勺的公例"但是除非火类社会 整个用定命论看法，人类社会的科学，连Mt队手法门都办不 到。除非我们让步，承认男女人类只听某种机械力量随意摆布, 奈何不得，就不得不承认一切火类行动的科学（若历史科学，诗 词科学）为万不可能注:" 壬云”
以机械方法解决和平世治问题,危险就在此点6但是西太数 学式的思想，习惯已经固定不移。职是之故/大家莫知适从一战 后和平计划成百，而丁点出路都没有o'没有一种计划，叫我们有 把握,安心相信世界和平可做得到。西人思想之•完全机械化，可 由个人数种经验举例作证？
■我在大学念书时代，最大刺激之一，就是听到“臭味有体质
° 72 •
论"。我原以为臭味就是臭味，就不属于精神，至少也没有什么物 质,根本就不去管他。这么一说，臭味是物体的细部,由某物播发 出来，袭击鼻官的神经尾端,也就得假定有这些细物时时刻刻由 某物射发出来，充满空间，理论可以看得见。这也许对,也许不 对，我全不知道。也许樟脑丸真的分发这些物体出来。但是又是 假定无论何物何人，都是这样射发细体，满播空中。狗能闻见人 类所不能闻的味，有的香甜s有的恶臭。狗有言语,必有许多形容 恰当分味的名词，不像我们只有“香”、“臭”、匕酸气悠辣，，几字而 已。某味与某味相投，某味与某味不合;甚至可以闻到一种“臭味 的交响曲"〔语病〕，与音一样；同时这些物体都得跳跃荡漾乎空 中。但是，大体说来，这说还说得过去。
至于光，这物体说已岌岌可危了寸因为最有名教授至此不能 同意厂光是否物体，或是只是某种激动，某种波浪？如是波浪，是 什么波浪，激动什么?此巷不通,我们已经碰壁。光系物体说，理 论上有许多困难。假定光是细体，而深夜空谷中两点灯光向各处 射发这细体，我们就得假定,凡在任何、可以并见这两点光之处, 必有两件物体同时存在于同地〔科学理论所不容k到买来，光是 物体之说，由后世看来，必算为现此机械时代人之黑暗迷信。，现 今因为通行机械观念”我们束手无策，因为无论世上什么东西， 想来非有物体不可，所以光为何质,已成为我们的闷哑谜，只好 称之为”量（quantum）,,量子也者,盖言某量（quanti切）而已。 什么的量呢？〔参见齐物篇J	'
“我还记得，上施维思教授（Edouard Sievers德国语言学专 家）的课，听说诗词的韵律，不是两音一拍;便是三音一拍。；这个 自然，因为r音不能自成律，、而四音必复析而为一与三,或二与
• 73 •
二的分段。但这就不科学。另外，有半科学的解释，说人类韵律 拍节的感觉，有个物质的基础。二音节是基于走路时左右两脚的 行动o那末三音节呢?三音苹是基于呼吸1呼时一拍，版时左 拍O.这种话并非科学,乃科学界的茶余酒后之谈资（“smm talP 即闲谈）。外人很少知道，'文科教授常由科学转入料学爵“闲 话十如说罗马帝国亡于蚊子〔即亡于疟疾，、是即所谓历史闲 话〕。科学闲话，正与社交的闲话f样，叫大听来又有趣又动听；
最近有二位朋友私下告诉我他的时间论。"这时间论认为时 间之长短久暂，本无绝对标准，是凭独断的o比如卡个早晨,由二 只夏虫看来，未必和寿命七八十岁的人看来长短J样:我说庄子 正正说过这话〔“朝菌不知晦朔，惠姑不知春秋”，大年小年之 喻〕。但是他说,他曾和1位医生谈过,而那位医生说，他所言不 谬,但是这时间之感觉大抵和脉搏之快慢有关L我凡乎目瞪口 呆。常人不大知道，这种闲话，这娄无丛证验的假定£如何布满曳 科的科学，如心理学;也不曾料到心理分析学整率统系太半是 揣度臆测的性质3〔比如说1,小儿时大便宽，将来为人乐善好制 小儿时常秘结，将来为大顽固吝啬.「劳治贝根的神熨保庇! Rogey. Bacdn^创归纳方法论之r人。上；身； '推行"二’"「
.我举以上翠例，所以指明今人思想方法之机械化§无可补 救。因此，在讨论和平问题上，也只顾谈机械的国界女分区、恨额、 吨数、方里、人口等等,逃不出其范围，而对于和平必不可变的其 他较高尚无形的东西，只好置之不问寸我们对手数字有二种迷 信。，克尔伯森CEly Culbertson即勃立治工一打牌的发明者,有 战后计划，详见簿书篇。〕将打勃立治牌的数学方法，移到国际警 卫队上面，以图解决，便是r例。只要发l张国际上的“将牌”，认'
• 74 •
为公共的,大家可以召取，而同时依照某种分牌方法，他相信没 有一位牌手可以打赢其余的人。他对于席上打牌者的“赌品”却 一字不提一一有人手中牌坏而冒险性大,有人.明朋k副必胜的
■	d ■« ■■
好牌,只因心神不定，与座旁美人天，就将良机白白错过。在他 看法,这国际警卫队的牌戏，如同一架自动机，谁来小试，定要 输钱。
'上次大战之后，美国参议院得了二次经蛤，想出一个保险的 机枸，可使美国不再牵入漩孺中，就是定“现款交易自备船逶”的 原则,使美国物质上与战区隔开弘前德国潜水艇打沉载运美国 船客货物的美国船舰，所以美国牵入漩涡，所以他们便粗，嚷断 绝物质上的联系，应该禁止美国船舰及美国货物驶入战区海上。 再简单没宥。他们忘记，还有一个人类心理问题,也许在 M,U 国人将不愿实行遗现款交易自备船运的原则，甚至有时,卖行这 条禁律将竟为舆论所不容。所以纸牌造成的房屋，还是纸闻一样 稳固。不，业拉伯号码或是罗马式字数不能给我们和平*号买数 学于分发植食票或彩票甚相宜，或是可做和平计划的工具，但决 不楚为而平的扉障。	一，"'
*所以我还是相信孔夫子，相信礼乐治国。孔竽毫不思虑逸出 数学的范围，就求社会政治之治赫德人心之治。他甚至超出行 政法律的范围7以求反情和志。他并指出人芯感于外物，'生由好 窸，若不加节防，便为世辞之源/	…f .号:
〔a顼a：，-、.：拧…烈顶.'项土 "* 哭物'之德K尧蒙，而人之好恶无常，则是物-至而L 厂槌花物。人化物也者，灭天理而穷人欲者也〕于是有悖逆"陪
• 75 •
明礼篇第十竟翳噩魏融幕鑫^蹲富魅相
-	■"	, ■ .. -
此地似应为“以礼治国”作辩。礼即礼貌与仪节。中文“礼" 字包括此二义，复引伸发挥为以伦常秩鬲，为立治的葬础之精 义，而社交〔乡饮酒，冠礼，射，礼等】宗教〔尝类郊襦莓〕及宗庙 〔如宾军大祀庙礼等〕之仪节，成为这伦常秩序之仪表法文。
礼者，乃儒家之中心思想，其暨学的目，的，年由于少理建设 好治恶乱之心造成社会间移风易俗的馋常戳序。教在中文可 称为“礼教气姑弃其精义不讲，单讲通常所谓“礼貌.:之「礼:，法;鎏 然易辨。华人自称为“礼让之邦”，盖言中国文蛮裹 （往时邻邦事实上确是蛮族）顾得号称文明者，肝以其崖面礼让 二字而旦;南蛮北狄东夷西戎,惟解挥拳攘臂，不逊不魄；条识坯 长者先行之礼法。〔按礼字包括礼貌与礼俺葬文恋毫同例， manners 一字是也。'西人亦将“礼”与“俗”并为一谈，故^ manners and moralsoJ这礼貌就是我们•所认为:文明礼教之.象征对 古代蛮夷言,惟有我们懂得广鞠躬，再鞠躬，三鞠躬KNK,K儒 家说法，由于礼乐揖让之推行，可以移风易俗，化人政而改造社 会。国家大典要揖让作乐，乡间季节也要揖it作乐，结婚仪上也 要揖让作乐。-由这揖让鼓乐，人心为所感化.，就如路易第十五宫 廷的士女，温文尔雅,,进退作辑，大家觉得文明样丑〔按其时中 国文化在欧洲影响极大，故其男人梳辫子，穿缎裤,贵人坐断子，
. 76.
陈列重磁器，惟辫子嫌短，不甚美观。〕孔子言射,君子犹，争，惟 “揖让而升,下而饮，其争也君子° ”由于庙礼社礼之训练，大家学 得尊卑长幼之度,谦和礼让之心。由于宗庙拜祖之礼,大家养成 孝敬长上不敢忘本的态度。有F次孔子陪鲁君去看齐王献以周 公礼乐，而齐王仅进东夷的野舞野乐,弄得齐王极窘，相较之下, 自觉形秽。孔子曰:“看一国人的跳舞,就知道那国人的德性0 " 〔“观其舞知其德”，出《乐记》。J	'
孔子比旁人更明白群众心理学,礼节乃是一种仪表,而大众 非有看得见的仪表不可。”季氏旅于泰山，不但是乱礼，并且表示 其犯上作乱之心。季氏不遵大夫规矩,用四阵的舞女，而袭天子 之礼,用八阵舞女于宴会上，孔子便叹道:“这个忍得住，什么忍 不住?"	'
名词本来也是表记之一种，所以孔子又立了 “正名”的重要 概念。孔子一生只作《春秋》一部书，其用意即在正名，教人名词 不可滥用。推其用意，《春秋》把楚王书为楚子，楚君便在心理上， 道德上先输了一阵，而或可起其痛悔乱礼之念，羞惭无所容身。 是以孟子曰•: “《春秋》作，而乱臣贼子惧。，	二—
儒家求治，专以心理学入手;甚足注意。谁要候考哲学博士， 做篇博士论文，以“孔子之心理学”为题，甚为容易。篇中可饰以 现代名词，如“习惯心理”〔“性相近，习相远”“惟上知与下愚不 移"，及小儿在家学孝敬为立身之本〕，“仿效心理”〔君子化民之 道,“其身正,不令而行"“为政以德，譬如北辰”等〕,“儿时修炼的 潜意识反应”〔“父召无诺”长大了“君令召，不俟驾”〕及“以象征 制约群众”〔礼仪隆节〕等时行名词。我并非反对心理学,因人类 行为必基于心理，只要心理学家勿冒充“科学”盗取自然科学的
- 77 •

招牌E说见化物篇〕，只要学孔子和詹威廉诙谐深刻,道得人情的: 霰窍便是。 .	5	. " i "" f.
.礼貌与和'平政治有密切的关系，常人也许意想不到。所谓 “战争政治”，“强权政治”，我闻之已熟,但尝穷思极虑，与此相对 的和平政治是何物，百思而不可得。假定我们撇开强权政治汲 惟靠法律制裁党争私斗的观念，剩下来不是空空如也吗?儒家对 于法家法治，深觉不满。盖法章之所许与礼教之所言，每差r级， 人类美德最堪夸者每每超出法律义务以外。故曰:“道之以政，齐 之以刑，民免而无耻〔仅免入狱而无廉耻之心〕。道之以德旨齐之 以礼〔礼教，礼俗j有耻且格。”汉曰断讼吾犹人也，必也使无讼 乎? ”〔做法官折狱谁都会，乃鄙法律之意。〕法律制裁也者，先假 人心自私，争逐名利，而后裁之以法。然法律抵不住枪尾刀;到了 国中或国际的强盗破坏法律，你怎么办呢?还不是又回到良心是 非，凭那些非法律,,非经济的力量以为抵抗j不，「我仍逃不了心 理心术。国务卿赫尔称“循规蹈矩的交涉程序;"为国际间协调的 文明手续。但是那“循规蹈矩的程序”的精神何在？除了外交客 套以外，岂不是以礼以让的精神？文明人怎样相处？文明国应怎 样相处？大家肯相推相让吗?，所以礼让的精神正与攘夺的精神 相反，让则不攘，攘则不让。故礼让实为文明生活之大本,也是较 不野蛮的世界之唯一不二的法l、L	项• , R
.我想卡沙勃郎卡会议之失败，不但在斯大林不肯出席，虽然 罗丘二氏远涉重洋到非洲去，而不会议于华府或蒙特利欧〔加拿 大城〕。卡沙勃郎卡之失败，败于失礼。据说l九四三年中国危 派何种工作,由他们讨论过,决定过，'交给中国去奉行。卡沙勃郎 卡昭告天下，这战争要由蟀二国包办。英美出于无心，不知失
-78 •
礼，尤为可惜，因为和平会议上，他们的失礼，也要出于无心。这 些看来不大像以礼让相敬真诚合作达到世界和平的原则。民主 之战不能以独裁方法赢来。了	'	、
在相反方面,也是同样道理。'中国在外交上叩头揖让，正是 他为同盟所误解的原因。礼让客气的缄默,反被人误认为弱国无 能。美国运汽油烂铁与日本,中国未抗议;被人误解以为十分感 激满意。	"，'
据司得丁纽思（Stettinius主持租贷案》报告，一九四三年正 二两月，租贷供应英国本部计美金四七。、。九八、。。。元，供 给俄国计美金二九三、三七。元，而供给中国计一、。六 七、OOO元。这七百六十三与一之比例就是说,假如这货物按 日平分轮流分给这三国，中国须等二年一月又十三天才分到一 天的物品。中国怎样招来这种奇麝呢？叩头叩头又叩头。善争 夺的女书记开口就要增薪,温文尔雅的女书记不加薪也永远不 开口。
这由有礼的家庭出来的子弟与挥拳攘臂争夺而始得的社会 的不调整,就是中国战争六年以来外交政策道地失败的原因。中 国新入强国之列，就像大学一牢级新生,选入学生会馆【贵族手 弟分居一室之fraternity〕伸出手来，见人招呼，逢人作揖。中国 急须洗尽谦恭那一套，把谁挥拳一击，就得这奇异会馆同人的亍 解与敬重〔按此语惟可向深懂西方社会者言之兀那些踌躇满志 的同盟国政治要人到现在述在祚梦，，以为政府及人民对他们非 常感激涕零，正像一条哈巴狗分到一块畚骨头，就举头斜重，仰 慕主人，或者并且愿意站在后腿扮个把戏叫人家取乐一~此梦 未完时候，应当有一两个中国人告诉他们逆耳的实话：卖话是'
-79 •
中国外貌非常客气，心中却是非常不满某国政府之行动。中国老 老实实对于同盟失望，且得一种印象，这些同盟完全自私自利， 并不忠诚，而丘吉尔罗斯福两人都未见了解亚洲问题的性质<，不 但此也，他们对于同盟国的作战宗旨，正在将信将疑。：".
和平政治的理不过如下:文明人不打架;粗火非打架不可。 社会上国际上打架，都是丢脸的事。文明人有时也动手，到了文 明人动手，必是对方是个蛮貂，或是他所居的社会是蛮貂的社 会，揖让之术总不见效。孟子曰，人之所以别孑畜牲，有礼让之心 而已。-'••	:	"
欧化篇第十一
此篇言欧洲为众祸:之始世乱之源且探讨欧洲化之内 容可知世界欧化WKR必如欧洲连年战乱永无已时,
欧人的世界势将瓦解,因其传统破灭，道义荡然，而此世界 遂无所以与立手天地之间-我们目睹国家思想，种族偏见，尚武 主义(即相信武力强权为社会之基础)，商业主义及机器之发展， 各种潮流汇合冲击，使这世界沦散崩溃，.不可收拾。
因这些波澜之势力，及精神信仰之覆灭，人性观念之物化， 经济人类观(“the econmic man”)起，精神人类观(4<the spiritual man”)灭,所以一切都在瓦解。什么也不行，什么都不足保障治 安。国际联盟也失败。裁兵会议也失败。白利安及凯洛格的非 战条约，曾经各国的总统皇帝郑重签字，也不见效。国际的条约，
• 80 •
国际的盟誓，也都无效。.驰鹫财货，角逐商场，攘夺物资之狂病 依然。一	.	"
是故欧洲破坏五大洲之和平。.由于欧洲及欧洲之思潮与其 帝国主义物质主义之榜样，所以新加坡的女人须得丧命,缅甸的 农村须得遭殃而中国和高加索的农夫须得看见炸弹落在他们 的田上。
但是欧洲自身本是一个屠场，现在正拟将亚非二洲也变为 屠场矿欧洲还在想世界的人欠他一笔债如而世界的生活程度须 要抬高与欧人一样。我知道，欧洲还在想宰割这世界。你看看大 英帝国，大法帝国，荷兰帝国，连葡萄牙也有个租界澳闩在中国！ 谢天谢地，西班牙帝国早已崩溃"不然南美洲还有同样的复杂 I可题。.	•；
今日亚非二洲还得做牛给欧洲人生奶。为什么呢？因为欧 洲要提高他们的生活程度，要驯养他们的自治能力。但他们何以 丧失自由，自治之权，是谁剥夺?有谁敢说，印度受英国统治二百 年,生活程度曾经提高,而不是降低?安琪儿爵士不敢否认,今日 印度易e民穷苦比七十年前更穷到底沙r宾，是由英人之剥削及 摧残本地工业。我书此时，耳际老是闻见在印度的英国吏曹扬扬 得意说,“情势绝有把握” °我看见…个帝国正在瓦解—— 却不大 甘心瓦解;但是帝国自身不瓦解，就会弄得同盟瓦解，和会瓦解, 而使大家战争宗旨，一笔勾销;归之徒然。 "-
. 但是目前，所谓世界欧化，不仅是一个抽象理想而已°世界 的民主领袖正将他们秽味彰闻教人争夺的强权政治移到亚洲 来。其必然结果，由一种计划周详的武力势，可让亚洲今后三 百年战乱频仍，互相屠杀，学到欧洲自己的好榜样。欧洲者,世界
- 81 '
之烂疮也。其疮毒传播,流及五大洲。这烈祸何时才能终止呢？ 为什么欧洲必来管亚洲闲事？我们有何法可以对欧洲施行停船 检疫？换言之，有何法可以防禁这欧人强权政治疫的流传？以下 〔歧路篇十三〕我可以说明，如果欧洲不来干涉，亚洲之将来的问 题十分简单。参入英法荷兰的帝国,亚洲问题之复杂就同欧洲自 身一样。
未发论之先，我得先把欧洲的驯羊除外，以与欧洲的虎狼分 开。驯羊也者，挪威、瑞典、丹麦、瑞士是也。这几位都不管闲事9 而自身社会保障法律最前进,文化教育水准最提高。荷兰人：、比 利时人、英国人在本国时都很好。其国中风俗淳厚，所以你要令 一位英国人复成君子，只消把他运到苏彝士河以西。老实说，白 种人也怪文雅的，只要把它肩上所负的“使命"拉下来。他甚至可 以同你讨论佩德(Walter Pafer)^散文。
但是你要欧化世界，欧化什么东西呢?维他命、卫生营养、保 育儿童、看护产妇种种进步的知识，及妇女的衬裙内裤之改良。 这些都不必着急。土耳其、阿拉伯、波斯、中国及非洲康戈的女人 都会感激你们，称颂欧洲文化无疑。但是你要欧化什么东酉呢？ 自然是欧化生活程度。也奇怪，并不说欧化道德。没人敢倡说, 东方或西方的道德程度须得提高。不，经济时代的入所宣的圣 道，不是“思想华丽，生活鄙朴"八个大字(十九世纪初叶诗人华 姿华斯语)，而是“生活华丽,思想鄙朴"一比如这种鄙顽朴陋 思想，说货物愈多，人类便愈乐，或是说实业时代的工人比手艺 工人安乐。说提高生活程度的人的意思，清清楚楚是指洗衣较便 利，洗碗扫地用电较轻快,也许还有一天四杯牛奶给霍屯督野 人。是指较少用手足人力做事。是指有一辆汽车，二礼拜看一回
• 82*
电影。清清楚楚是指这些。
'所谓提高世界生活也者,乃要叫〔纽约〕东城区的人都搬到 公园路去住。但是比方东城区的人不愿意搬入公园路富宅，愿意 依然故我便如何？所失者何，关系多大？比如霍屯督野人不喜欢 你的牛奶而特喜吃香蕉便如何？比方东方对于用人力手足做事 的看法与你不同，而东方女人以为到溪畸捣衣一面同邻家谈笑， 比关在高楼大厦充满水汽热腾腾的地窖里洗衣舒服便如何？比 方东方人以为在稻田赤足耕种，半膝污泥,或是儿子在前老父在 后犁田倒很不错便如何？也许他相信用手做事用脚走路于心身 都有益。也许一个推小车的人住在一间茅屋而因此“生活程度” 较低，不一定便如游东方的旅客所设想，是过“猪猥"生活。也许 他有他的礼俗文化懂得人情规矩。也许他相信摇划荡船,而不喜 欢坐轮船，坐轮船便觉得学西洋腐化。也许他主张老婆应当自己 做布鞋，而不应穿城中富妇才买得起的高跟鞋。也许他主张女人 应该给小孩喂奶,就是给人瞧也不妨。也许他相信喂奶给人看 见,不一定如海司〔Will Hays好莱坞的检查处〕所定的条文，认 为邪秽不JE、,淫荡无耻，因为他心中对于女人奶奶的天经地义的 作用还•未走入邪道。〔按西洋女人晚装露奶戏台露奶皆高尚贞 节,独喂奶认为无耻下流o留美半世,也难看得到一次西妇喂奶° 盖喂奶者，所谓'，房事”一类东西，是关起房门干的。况喂奶则伤 胸部之美，西妇不愿生育大有理由在Q也许他悟到人身的妙瑾, 知道犬身极善调剂拓境,美衣美食惯了也就觉得平常，而勤苦生 活也许比闲荡生活快乐。也许“第七重天"〔电影名〕是巴黎亭子 间，要拾黯淡的石级登上去。也许人生本有至理,街上卖报小孩 的儿童时代生活，在身体上，心理上,精神上的快乐，胜过公园路
• 83 •
富家子弟，由跟班詹姆士及司阍查理一大旁扶着教他学跑'冰。 换等句话,也许物质的程度不值得提高一如果同时要引起阶 级仇恨，集团主义趋势，'失去个人自由，及几年一次须征调十扰1 岁青年入役死战疆场。".	L
"3说穿丁，我相信欧洲人与亚洲人-^样的迷信。现代知识界最 风行，众人所公奉的迷信，便是'科学定命论,说人根本是一只动 物,由物质环境掌管播弄改造，L点无可奈何，除了这定命论的 最高神明以外，还有现代人所崇拜的偶像。凡所信.非真谓之迷 信，凡崇奉过分谓之偶像。欧大的三位偶像，就是白薯;户口与强 权（"he Potato fetish ,；populatioh fetish and power fetish"）3因 为这些委实为现代人所崇拜。人类总是迷信的,你不让他拜偶 像,就得拜别的。「盖一大心中，不得不有了精神上的归宿 什么都不崇拜，其人就完了。就是无神论者，也得崇拜他小老婆 的脚盘矿nwEf 乙
这三种偶像统制现代人求治的心理，而照成以下的信条。 （一）人类生存专赖白薯，在玄学说来，人是一福觅食白薯的两足 动物;'而人类文明乃此两足动物因觅白薯而定去向，的行动所形 成的伟大历史势力〔经济史观〕。（二》白薯缺乏为战争之原因，白 薯充足乃和平的保障。白薯愈充实，世界愈文明，，便可大书"财丰 物阜，国泰民安。”（三）和平之道，首在求白薯与用口之精确比 例。c四）没有强权武力的人须种白薯,而有强权武力的人可哄运 输，饱食及以他种方法支配消耗别人所种的白薯。（五）依某条自 然公例，有武力的人须令无武力的人种植充足的白薯,否则人类 就要饿死。所以白薯的资源必定自由采购的原则,且必有经济计 划，也得有谁统治这世界。（六）有武力和无武力的人不会引起战
-84 •
争。种白薯的，或农业的一帮人,生性不求进步，不好侵伐;有武 力的,或实业发达的一帮人，生性好攘夺，尚竞争，善侵伐。由是 观之，种白薯的一部人，很乖巧可爱，有时高兴可以拧他们的脸 蛋儿，但可以置之不理。（七）但是战'争可因有武力一帮人互相攘 夺无武力的人所种的白薯分配不匀而起;（关）宙此;观之,和平问 题也者，仅是如何使有武力一帮人.得平分白薯的资源者也。 （九）只因有武力一帮人自己互相妒忌猜疑，而商业本性是好攘 夺,尚竞争，善侵伐，所以解决之道,显明在弟维持一神极微妙极 匀称的均势，叫两方都不敢先放枪,虽然也许某方要先放也属可 电。（十）惟力之为物，动而非静，故这均势无法永远维持,是故均 募须时时改造,阵线须常变更。（十L）时刻防察新权力之起来而 作新联络之术，谓之“政治”;背信弃盟9尔诈我虞，'延至开枪第二 声之道，谓之“外交”;这均势的总推翻谓之“战争”。（十二）这样 看来,似乎不大满意，但也想不出其他好法子。（十三）真正满意 的办法，是教某一国或某些联合的凡国养成充足兵力，，可以在某 种世界民主大同盟之中统霸其余。其余有武力的或白薯的国，若 不高兴，看他有什办法？我俏的兵又多，枪又好。「（十四）管他妈 的,我们;只会说老实话。我们是，实际主义家”，不肯以“神话”欺 骄民象，而那些口谈正谊公理的大，只是不合时务的“理想家气
这便是耶稣降生以后一干九百四十三年世界求治的国际思 想之最高峰。这就是今日政治哲学之精华。这些信条尝用于欧 洲而引起几百年的流血战乱。但是我们相信用之于全世界，便可 教天下太平。这是世界欧化的精义气	r ,
- 85 -
"愚民篇第十二"匚	「伊’’
"	此篇言民主基本信仰曷于民并研究今曰民主国管
.勇欺民之方术及真正民意与甲策背道而驰之实情泠"一，
t,' > i	..，“： ,■ • 、•/ . .' - * .1 ■ ' 1 - ■	-■ - 1-	*
Ln “	'	K ；代「凯 •*	..
'一 :":.'：•, Z • , ' ■'； E y • ： L …劳 ,.'沧上…1项、
.专至购，便有人要发问:我是不是替令.日的PHWMMV	」
绘M幅太阴沉黯淡的画？是否忽略某方面，过于张扬某O-WA	飞
画其穷形极相？答案当然是“是的”，但是我是在讨论政治侦而政 治〔西文politics并指党派倾物总是任何事物的龌龊方面,，任	/
何民族的文化的臀后。可是-个文化有其臀后S也有其光明的正1	j
面，也许我不过在踢人家的臂卮—愚莫甚焉…*旗.",li
:"须知欧洲是一条牛，我不过是苏格拉底所说的"牛蛇气政府	』
是一条聪明睿智的牛』明达的禁只须做忒只牛虻,刺叮大牛的	:
屁股，功劳就不小了。因为老牛在青由绿荫上享受了l番长得 ? 痴肥笨重，往往在危险的环境中港然睡去"，其筋肉日渐松弛一，牛	；
皮日撕顽厚。牛虻在四周嗡嗡低鸣，不予老生安京;-老牛被它叮	以
了数口3感觉疼痛,不禁烦恼起来,或许竖起尾巴，横扫一下，给	)
那小东西知道些厉害。但是只要把智慧的老牛弄醒，目的达到，	*
又何足惜？ ■ '廿、、.…•土■、.，：’上.
不，我很知道任何民族都有他的希望、理想、渴念［善性。这	§
乃是我执笔著书的缘故。如果你有一个如鲜花般美丽的理想，而	；
亲眼看他被人家摧残，就不啻自己心中受创。千万男女都感觉到	|
那痛苦，甚或怨恨那下毒手的人。	；
-86 •	j
'因为每F个战争都显示人民的本色。敦扣尔克显示了英国 民众的本色,斯大林格勒显示了俄国民众的本色，巴潭一战，显 示了美国民众的本色，重庆显示了中国民众的本色。一个民族老 百姓往往有若干特点永远为人忘却，只有在战争的烽火中方为 人重新觉察。这些老百姓与明争暗斗，心地不正的政客,和萎靡 不振，卖弄花巧的文艺家，有霄壤之别。在F个乡村医生诊所中 能看到人情之悲喜爱慕，克己牺牲，可歌可泣，以及生命之丰富 深隽，岂是任何外交部内所能看到的？而人生就是这些悲喜爱 慕，克己牺牲，可歌可泣之事所缀织而成。生命之源流得以继续 不息，亦惟是为赖疽’.'* ,	.或 ：土
每在电影上看见俄国农妇协助军队捍卫国家，英国防空人 员和女警看护执行职务，美国女人替军队赶制皮鞋，每见¥般人 民、志愿军、看护、工人、汽车夫、钢铁工人、机械匠，在机轮前，船 坞中,俱乐部，工厂，渡轮内工作,便知道此乃人民意志的自然表 现，出自人民的心坎，而使我尊敬感动。他们不仅口说为了建设 较公正完美之新世界新社会而作战，并且在心中深信不疑。他们 不仅需要新世界新社会，而且热望其早临，为之牺牲精为生命， 亦在所不惜。	:'	* .
' 在美国如此;在英国如此,在中国、苏联也如此。民众要和 平，正义的和平，并希望大家和好。人民之间,不无友善之意。任 何人民，尤其是不学无知的乡民，都有若干经久的宝贵品德，能 识别是非，明鉴责任茅这次战争发现了中国的老百姓,，苏联的乡 民，英国的平民，以及美国的民众.，真正的民众。他们不管你什么 帝国主义，只嘱嘱望天下之安治,人间之太平。天下百姓都要太 平。为什么不让他们享太平？ ，	""
• 87 •
.所以我们碰到今日的民主政治的闷哑谜了。如果人民的胸 怀既然不错，祈望和平,而同时又生在民主国，他们的愿望为什 么不能实现？有人在欺骗他们吗？欺骗者是谁？他用了什么方 法，什么手腕，来欺骗今日民主社会中的人民?简括说来,近来有 J种倾向，把政府由人民手中交给少数吏曹和“专家”手中，他们 说他们知道“全盘事实”，老百姓不知道其中真况，所以不必过 问。鉴于现代问题之复杂，这不足为怪，但是这也就是说我们对 老百姓日渐失去信仰——L个不健全，不民主化的倾向打 -
所以我一定要替老百姓说话，今日世界上的平民，见了J般 专家,至少有些畏惧，尤其是那些知道人民所不知道的“全盘事 实”的吏曹专家。这是近世民主政治的一个怪现象;只须大叫一 声，“我知道全盘事实”，便能吓倒老百姓，叫他们自封其口，不敢 随便说话。这些事实，虽与客观的科学不相干，却借顶科学之名。 官场吏曹自称通悉“全盘事实”，便把科学的威严加在；自己头上4 并在其头上发-道灵光。除非我们把历史虫的“事实"仔细分析 一下,分别清楚自然科学事实和社会事实的不同，近世民主政治 下的人民,要永远听政治经济专家所欺愚播弄，那末世事便不堪 过问了。老百姓是建议某件事该如何办理的人，专家是告诉你事 情无法办理的人。由此推论，和平专家便是告诉你歹无和平可 言的人。所以若把和平问题交给他们处理，世界便非永远厮杀下
很明显的，自然事实同社会事实或政治事实，性质迥异。氧 与碳合成一氧化碳或二氧化碳，是无可置疑的自然事实。可是社 会事实则不然。譬如说，法庭审判案子。姑谓一切有关的证据， 已尽极人力收集在案，问题是犯人:有罪无罪。前后经过已经审
- 88 •
问，双方辩论完毕;法官宣读案情摘要，最后十二个陪审官围坐 讨论,判决被告或则有罪,或则无罪」然此判决结果,不能与碳与 氧混合结果相提并论。审判案件时，或许七个陪审官认为被告有 罪;五个认为被告无罪,而一项化学物，则不能召集若干科学家 于…室投票判定其为一氧化碳或二氧化碳。在严格的科学立场 说来,被告之彝,不过是近情之猜度或假设而已,或则合理,或则 无稽，不得而知。所以不同者，一个自然科学家对某物或某现象， 可以暂时存疑不论，而在人事上":事却非于某月某日讨一个取 决不可\	'
再者，在人类关系中,某桩单独的事实可用科学;方法证实肯 定，但是一桩社会事实始终不过是一个推论，如审判官之判决 “有罪"或“无罪”。当然，一人如在纽约时报馆附近行凶，而当场 被捕,可说是一桩事实,甚至可说是科学事实。不幸得很,外交家 与专家自称在握的“事实"，并非此类事实,而实在是对复杂错综 之社会局势的臆测悬断。这种局势,都有许多不同的方面可以加 各种色彩，作各种不同的解释…，.■	. .
可是我们的头脑已弄昏了,我们不敢自信。谁敢非议专家处 理印度或北非'问题的方法?甘地是一个妥协主义者,抑或是寸个 圣哲？北非的人民拥护达尔朗呢，还是拥护戴高乐？我们老百姓 怎能知道呢？缄口不言，岂不是智慧的表示？;不,人民的感觉总 不会错,因为人民最凭是非原则，'而天下简单明晰者，只有原则° 此外，历史中之事实，决无人全盘领悟。试听麦弗氏(Robert Murphy)之话，再看北非通信记者之话,能知道拥护达尔朗之 “人民"，是有钱的皇族难民，抑或是真正的法国人民，无法断定。 政治家能发表日记回忆，新闻家能记录访问会谈，但是你尽管放
• 89 •
心,所谓社会事实——'譬如说，北非民情之向背,利用良好领袖 发挥此情绪之方法，及两种不同政策在法国国内所产生之心理 反响—乃是凭断，偏见，和杂零消息的混合物。k般外交家察 看历史事实,正如凡人肉眼DKM球。k个犬罚咒说月亮中有一 只兔子，一个犬说有一只猴子，再有一个人说有一只青蛙，。外交 家所知道的“全盘”事实，就是这种“事实”。事实是;那几个坐井 观天的家伙,争论着月球中有兔子,有猴子，有青蛙矿对于真相的 糊涂，同我们不分伯仲，而因为仰首凝视太久的缘故;视线或许 较我们更模糊。他们要说服你,对你说:“我告诉你，其中有一只 兔子。”你固然怀疑不信，但也应该给他面子，在暗中对侔自己	'
说:“他们的眼睛已看花了。"你应该保持自己的正悟，知月亮
中有亮光，有幽影。达尔朗,毕鲁东,维希官吏都是幽影,法国的	|
人民乃是亮光。，明白是非，鉴识正反，你便不会错工"你知道你
是老百姓的一分子，而老百姓总不会错，尽可放心飞	-，- ,J
有时候我觉得我们无需四大自由，一个自虫便够了― 摆
脱欺诳的自由。今日的大欺诳，就是说只要通悉事实，便可丢开	j
主义原则。但请记住一件事,专家们知道图表事实，然而老百姓	；
都能识别是非°这个信心不可动摇，因为T旦动摇，民主政治便 : 会堕入专家手中，一经堕入专家手中，便寿终正寝。上帝的发言
人是老百姓，独此一家，别无分出《	，	L 』
个人觉得上帝行事,总由老百姓代表。归根结底i,老百姓有
一种神圣的权利&我的灵感并不广定源于《书经》这句话:“天视 号 自我民视,天听自我民听。”而源于直觉的鉴察以及研究历史兴 :j 亡之迹的结果。老百姓怨望，便是上帝怨望。老百姓动怒，便是 』 上帝动怒。老百姓要暴动，发明断头台〔法国革命〕，便是上帝认 'I
•90*	4
为暴动发明断头台的时机已到。老百姓犹豫未决，便是帝犹豫 未决》老百姓回家卖刃买牛，安居乐业，上帝便得意微笑。.
"所以如果人民排斥某项政策，其实是上帝在排斥。大众反抗 希特勒的霸道，其实是上帝在反抗。只要记得,，上帝借人民说话 行事,魔鬼借专家说话行事，报告他们“全盘事实"，谁敢说美国 官吏所知道关于北非的“事实"，不是魔鬼使用妖术，偷放在衣柜 内吓人？我们都听惯训教礼貌的寓言。在商店内,顾客的话不可 非议，在帝制国家，国王的话不可非议，在民主国家，外交部的话 不可非议。原来老盲姓相信光明行事,重视主义原则，而外交家 在黑夜中偷偷摸摸，诡异莫测，有如猫头鹰一般，在黑暗中最能 显弄本事3不论何地,人民与外交家的争斗,必是上帝与魔鬼，光 明与黑暗之争斗。	. L： W ' "写
冤杀西班牙政府军，把他们捉到集中营去的，并不是英法人 民，而是他们的政府。组织不干涉委员会,纵任希墨两魔公开动 手干涉〔西班牙〕的,并不是英美人民，而是他们的政府。'真正的 “事实，，乃是英国的克莱夫登派和法国赖伐尔辈畏恶共产主义 之心，远深手畏恶希特勒之心6停止供给西班牙共和军汽油的, 并不是美国的人民，而是他们的政府。放任日本自由侵略满洲3 听任墨索里尼自由侵略阿比西尼亚的,，并不是英国人民，而是国 联的吏曹。，迟迟不肯发表战后人民自由之意义，而说“打了胜仗 再说"的,并不是老百姓，而是他们的政府。	：.
我决难相信，天下顽夫庸人都生在过去时代，而当代所见， 都是圣明。历史事迹屡证政府措置之荒谬愚笨,，人民意见之正确 可靠，而如果以往的政府能犯错致乱，今日的政府也能犯错致 乱。所以就做一个牛虻罢,把政府刺醒！	-
-91 -
但是论世故人情，我们只能刺叮瞑目作古的政治家如张伯 伦辈,却不能用同样方式对付今日活着的大天物3岁月消逝，孽 祸已成陈迹，人民之痛苦悲哀已变成回忆后，指责抨击，乃是态 度镇静，感慨系之的历史家的特权。然而今日目睹政治家走上歧 路，重蹈覆辙,而昭告世人当前危机，热血沸腾的爱国者必动怒 而大兴问罪之师
-，虽然如此，在民主国内，总还有J线之望，因为在民主国内， 做领袖者,只须踏步走，随人民之意志转动—个伟大的领袖板总 是踏步走，向右r望，向左1瞧,四面机敏张顾。如果右边把他推 得够重，他便偏到左面，左面的人把他推得够重,他便斜倚右面d 只有这样，才能领导人民。如果他;t是顺着我们的意思转动，我 们便称他为“大人物”。我喜爱民主政治，就因为我喜欢推拉我们 的领袖；我厌恶暴君，因为我不欢喜被人推拉。民主政治还有希 望，因为此次如果我们老百姓用力推他一下,或能有「个伟大的 民主领袖应时而出，亦未可知。将来或许有一本白皮书发表，像 老年健忘的演员埋怨提示者多嘴一样，它会在好戏收场原对人 民说:“你们这些多管闲事的傻瓜!我在干些什么;我知道得清清 楚楚。”人民会像后台的提示者那样对他说:“不错。好莱兄，你总 是顶出色的。"	，，
，这就是我著本书的原因一一做一些提示工作，学牛虻刺人 家一下，把我们的领袖向他们的命运和青史上的牌位推去。等到 胜利到手,他们会站在戏台上向我们得意微笑，我们会在台下拍 手喝彩，他们会挥帽致意。但是在喝他们彩的时候，我们实在是 喝自己的彩；我们觉得他们顺着我们的意思进退，心中启然高 兴。民主政治如果有什么意义的话,那便是真正为战争出力而取
• 92 •
得胜利者,乃是我们人民一一风头可以让才华盖世的大人物出。
除了将一国政治交出给一个不出面的，无名无姓，享受特别 权利的政治团体一弊病外，尚有」个完全政治性质的巧术，即使 在一个民主国内，亦可以用来做违背民意躲避民意的事。在最前 进的民主国家——美国一-我注意到民意和国策的接触，发觉 少数一群,有的闻名全国，有的默默无名,竟能对人民随便敷衍 哄骗，丢开外交政策不谈,甚或采用与民情完全背道而驰的外交 政策，真是有趣。即使言论绝对自由，要大众找出政府在干什么 事，仍费时日，结果便是政府每落在民意后头，或则六月，或则一 年;如果手段高明，方法灵敏,这前后相差可延长至数年。
国策与民意相差每赶不上,不仅是自然的，且已成为今日民 主共和国的=个特色，所以我们不妨举一个实例研究一下。有人 觉得奇怪,美国人民援华之热情，竟能被人如此巧妙地搁起六年 不理。只要看其中方法「，我们便会彻悟。美国人民要知道罗斯福 在干些什么,不在干些什么，总得费上一年功夫，罗斯福总统要 知道人民不能容忍什么局势，也得花上一年功夫。此处须说明， 不佞客居美国，遵守客礼,无权批评他国-政府的内政国策，但我 相信，凡战时同盟国的国民,都有责任与义务去批评同盟政府处 理共同的战争的办法，尤其是影响及其本国的事的办法3我更觉 得，这种的互相批评，不仅可行，而且断然有益，比虚伪的客套 好o我欢迎同盟国人士批评我国政府有关盟国作战之措置，本此 意义，我才敢批评盟国政府对于直接影响及我国抗战项之措 置。老实说，如有盟国人士指出我国政府某项措置有损对日作战 ，力量，因而在胜利来临之:前得以减少万千同胞生命的牺牲，我真 要感激不尽了。我相信国际间真正的谅解的唯一基础，力是坦白
「93 •
诚挚地交换意见。	"，	1
接济日本铁片汽油，用以轰炸中国妇孺，经过四年后，人民 醒悟，舆论哗然，不得不用些脑筋了。于是发明一个“执照”办法。 大众以为禁止接济侵略国之方法已经实施，便不出声了。足足-年后，人民才恍然大悟,原来日本人请求执照，国务院有求必应' 结果运往日本的汽油，非但未见减少，反而增加了三倍。人民不 敢说话，因为国务院“知道全盘事实％秘而不宣而已。后来事实 揭穿，就停止接济日本了。.	「
后来滇缅路又听他封闭。大民要继续供应中国作战物资，罗 斯福总统乃说美国决计寻找替代滇缅路的工具。人;民以为政府 已在采用，空运接济方法至少已在计划中，乃不出声下，政府的 宣传说空运一旦准备完毕，可以及得上滇缅路的运输量。一九四 三年一月，罗总统为了要安慰人民起见，声言今日空运接济之吨 量，已与滇缅路不分上下。这句话有些像旁氏美容霜的广告语： “她已订婚,她搽用旁氏美容霜。"没有一个人敢揭露空运输入中 国的吨量;可是我知道，昆明许多国人,印度许多通讯记者也知 道。人民直到」二个月后，，方明白罗总统的话是什么L回事。现 在大家趣钏道了。现在政府已承认局势太不像话，非想亦法不可 To如果二架飞机能载一双拖鞋，十架飞机便能载卡双&阿基政 府宣传恰巧反过来了 0罗总统以及其他一般犬完金推翻瑚L年 前他们自己的话。现在我们听说喜马拉雅山太高海槊飞机都得 携带来回路程的汽油，风雨时至溷难甚瘩，只有陆路方能担任 此项任务。运输机当然会多添几架｝薪以半息民意，薛且可以说 一声，我们空运的货物,“较已有详细报告之最卮切月增加吃但 是我们必须,等滇缅路重开。七涅。溶森 f
• 94 •
- 大众以为反攻之计划早已拟据，所以又沉默下去，何况魏非 尔将军又单独出兵阿恰布，把民众要求动兵的呼声压住。现在政 府与民意相差又尾追不及了，一年之后〔本书著于一九四三年 春〕大众才能发觉，在滇缅路断绝足足尸年后，盟方原来并无采 取联合策略，反攻缅甸的计划。大家都知道非联合攻势不足以成 大事，反攻缅甸，非借重英国海军出，兵孟加拉湾不可。罗斯福总 统说如果上帝开恩，我仍可以马上接济中国“人民哪知道，而罗 WKH未解释'上帝姓丘名吉尔。总要等上一年，民众才会觉察。
.不论怎样，美国人民对我国虽然热情涌溢，爱护备至，美政 府的政策行动，给与人一种印象,对于珍珠港事变前后的中国六 年抗战,不够热忱,有时甚至漠不关心°卡萨布兰卡会议,仍以同 样之冷漠态度，判决中国再受四年苦刑。中国首先出战法西斯 国,单独抵抗六年,对且须作战十年,在此后四年中将受到更不 可忍之磨难,通货膨胀，养营不足，遭受敌人自东面封锁,友邦在 西南封锁「这些事实,钻不进西方民主政府的头脑。但是，我 在一九四。年已向国内同胞说过;我们必须把美国政府与美国 人民分开评判，正如我们必须把德国政府与德国人民分开评判°
此处更须说明，那种对中国接济敷衍拖延的方法，如果应用 E日本,必可同样成功，那么日本今日;用以对美国作战的汽油， 会减少几千万加仑,头等废铁会减少七百万吨。反之，供应中国 之踊跃及速度，如另及美国国务院供应日本汽油废铁之踊跃及 速度之一半，而供应中国之机构，其工作如自一九三九年来即与 供应日本之机构同样爽快，中国今日的军力，或许早已能把日军 逐至海内，不用牺牲美国男儿的性命了。 \
我要声明，我并不是一个天生欢喜怪张怨李的人。人家援助
-95 -
我们，我未尝不感激万分。中国抗战初年,苏联接济中国最为踊 跃、迅速、慷慨;德国接济中国，亦称踊跃、迅速、慷慨。该做的，都 做得头头是道，特别是德国的接济方式，完全是德国典型，什么 零件琐碎,都准备得完妥无遗，所附零件军火油类,足够一年之 用，图样说明，装配专家,应有尽有°反之，美国P 40给与中国， 却不配置无线电，只好由一家中国公司另办承装。而如果你知道 中国当局如何寻找一个装配专家到印度去装合一•架飞机之困 难'，你真要流泪了。一九三九年九月之后，申国没有美国的许可， 连一根头发针都不能向华盛顿借取，什么西的优先权都归 英国。•	• - .	* -	M
在作战期间，另外有一个人造的国策与民意的相差。照我们 的领袖们来说，除了东方日出，什么都是“军事秘密”。深长的走 廊旁有森严的房间,里面进行着鬼鬼祟祟，告不得人的事大火 们端庄沉默地居于其内，喃语谈话。外交政策是像一个娇弱多病 的婴孩一般，只能用轻微的声音谈论它，若为大众稍闻风声，必 定夭折。可怜的孩子，紧裹于不适之襁褓内:，四周空气闷热窒息。 他的父亲乃是一个手戴白套，足登革履,额流汗珠的外交家。哦， 外交家父亲,把孩子交人民，他的母亲吧。拉起百页窗'，让她看得 清楚些。或许在黑黝黝的襁褓内，外交政策和军事秘密所孕育出 来的东西，乃是一头吱吱不休的小老鼠或金花鼠
，威尔逊说得不错:天下不应该有秘密外交9然而威浆逊错 了 :天下不会有公开的外交。让我们察看一下“事实”,好知道外 交家如何在黑暗中不借“愚民"之帮助孕育外麦政策。<■ > “
且看外交家一日的日程。他安居在大楼顶层,;不受人民之打 扰,坐在一度属于路易拿破仑侄子之大硬木高背椅上。室内一边
, 96 •
是一张西班牙阿拉赣大家遗下的光长大桌…四周垂挂的不仅是 厚帘，且还是重重厚帘。空气肃穆,，只闻秘书室传来滴答之声。与 外界完全隔绝，但是未必尽然，室内紧张威武之空气仍浓° 一所 特别建造的小木门内有一具无线电话，备他随时同海外通话。：
是这样的:早晨九时半他大驾莅临。二十年前必具风姿的女 秘书，一望便知信实可靠，封口如瓶;她蹑足入内项抑低的声音 道:“巴西C君同大人有约，已在等候。”“请他到G室稍候。”外 交家说。•“主任秘书在那儿同教会会督商论梵蒂冈的来信疽'“那 么请他到B室。”外交家说。“B室也有人。陆军武官同索姆挪弗 里的约翰上尉在密谈。"“引他到A室。”那上了年纪的女秘书竖 起眉毛，铅笔放在口唇前，说:“大人真的要同他在A室谈话？那 间房坐东背西，晨光直射而入,只有低级速记员在那里见客，很 不方便「'当天的第一大问题产生了，但是时间尚早，他不要找麻 烦，便发下一道命令:“请他这里来!”	—演
.女秘书蹑足而出，巴西C君蹑足而太。你能听见钢针落地 的声音，外交家听见他自己的硬衬衫随着呼吸与内衣磨擦而发 出索索细声。.他们的谈话以“天气很好，是不是?"开始，:结尾是： “啊，有趣，多有趣!”	於. ..
- 第二第三次会客,结尾都是声音更低的摆有趣! ”这个世界 真是有趣。瑞典京城来一个长途电话，把它弄得更有趣*现在是 绝对惊人了，他摇长途电话到安哥拉。可不得了，也生平从没有 在一天之内得到这么许多秘讯密息S他记起在那儿看到的f句 中国古语炒秀才不出户，能知天下事，”深深领会其中意义。他确 信他已知道全盘事实——诚然，他知道得太多了。如何处理这些 事实，乃是问题。 "	*
・97 •
，下午五时，他从荷京接到一个密电，秘书刚替他译出。'正在 喃语:“多有趣J"他突被女秘书提醒,五点一刻须出席记者招待 会，不禁蹙额。他该说些什么呢?这真使他焦急。他不可泄漏秘 密。“你不能对他们说有喉咙痛吗?”他正在问教于女秘书了。 “那不行。哦，你这个大人，你知道该说些什么?”桃乐赛爱慕地说 道。.“我知道的事实太多了，头脑有些糊涂了一不是,有譬昏 胀。"他仍不知所从。桃乐赛望着他光亮的头发说：“你头脑的内 部，似乎不及外部的整齐……大人,放些勇气出来，应付那些家 伙d你也是老手了，说几句不着边际的漂亮话,总不碍事。.有什 么难答的话，可以推说战事秘密'……"说到最后奇字她的声音也 高些了。•	'
怀了这军事秘密当武器，他出去作战了。舌战群雄;他决不 会败北。到了紧张关头,他便竭声急叫- “我知道全盘事实*'对方 便哑口无言了。外交家知道全盘事实，报界却不知道，所以人民 觉得在这场实方不均的角力中败北了;外交家不能把事实宣告 世人，只能在四年后发表白皮书，那时候报纸记者可以随意抨击 ••斑，这样日复一日的下去，心中总是在想:“啊1多么有趣M
多年来便有如此多么有趣的事实。一九三T年东北事件发 生，外交家知道全盘事实占西班牙内战，祉也知道全盘事实。阿 比西尼亚被侵，他也知道全盘事实"希特勒进兵稣区,他也知 道全盘事实」慕尼黑会议,他也知道全盘事实b潘奈号被炸，海 南岛被侵,旧军进犯安南，计划袭击珍珠港，他也知:道全盘事实占 天啊，没有人怀疑你的事实。问题是，外交家知道了这些事卖以 后作何措置呢？ " 匕 W .罕
但是人民蒙在鼓里,事情却一一接踵而至，外交家缺少老百
• 98 •
姓所有的大义原则,所以每遇一件新事实，一桩新事情，就愈市 法处理。我们且只管事实，莫谈主义——打胜了仗再说。但是北 非之战，产生了有趣的问题，应付却缺乏根本原则°苏军自斯大 林格勒逐退德军，这是一个新问题。苏军收复库尔斯克及卡尔科 夫?苏联强大的黑影，愈来愈大了。苏军收复罗斯托夫问题更紧 迫了。苏军会在边陲停止作战吗？那还了得？苏军会直扑柏林 吗？更不得了！波兰流亡政府同^考雪基关系破裂。多么有趣 的事！捷克当局意见纷纷。又是一件多么有趣的事！史太林发 表每日公告——这是一件事实，可是不太有趣,因为大家都已知 道。鸟本到土京，多么有舞。史太林催促波兰游击队开始出动， 伦敦的流亡政府却命令游击队不必出视，以守卖力，又是一件有 趣的事!小声些，小声些……于是事实留落在千变万化的前进时 势的背后，外交家留落在事实的背后，民众又留落在外交家背 后，比时总要迟个一年六月？而我们的领袖仍旧说:“打了胜仗再 说！且只管事实!”
、'事实总是复杂的，是非原则总是简单的,若无是非原厕，我 们必为事实所困住，直到盟国代表巫下和平会议的长桌时为止 事实实不可明，我们所能明知确定者，乃是原则主义。这道理足 以解释没有原则而行事的人，因何必坠入五里雾中。地心吸为之 原则，解释了天空星日之行动，相爱的原则，解释了宇宙万物之 生长;而只有诚心正义的原则，才能解决人间的政治问题。这时 代需要道德上的领袖，以原则主义为柱梁。这时代需要一个头脑 如林肯那般清纯严正的人。可是我们都忙于砌砖起墙,建造兰主 层楼，情愿把屋基置之不顾，回头再说;但是看见昨日耗费多少 精力堆起的墙,多日已倾斜欲倒，我们又诧异起来L ■-	"
• 99*

所以苏联的问题，把我们吓倒了。波兰的问题，把我们吓倒 了 o印度和香港的问题，把我们吓倒了。最后，应用大西洋宪章 的方法，把我们吓倒了。我们的意思是先打胜仗，再谈和平。但 是时间不肯等候，和平不肯等候。时间前进不等候人，民主国的 领袖也不能例外b我们的外交家是一头毛薄的小羊，我们只能祈 求上帝稍杀风势。	、莒-
歧路篇第十三
此篇言“亚洲之将杂”之两'种看法一为正义和平的：
• 看法一为强权政治的看法以揭露，亚洲政策之真相	「％"
'事与愿违，上帝不肯稍杀风势。可怜的羊，赶快长你的毛署。
在亚洲，我只见饥傩，混乱，流血。我知道我们在亚洲的政 策，在战争未结束之前，必更趋紊乱而终致产生悲剧。今日的同 盟作战会议中，有一点大家都茫茫无睛,那便是亚洲。一九四三 年三月六日安诺德将军在马特逊公园演说中所显出的对亚洲事 件之记忆衰弱，亦将成为盟国此后对亚洲政策的特征。正像我们 现在拒绝考虑战后问题了样，我们也拒绝讨论亚洲的问题，到战, 争结束后再说。安诺德将军说:“六星期前，在卡萨布兰卡二•…我 向远东出发一。动身前罗斯福总统对我简括地说:'中国的岸已 封锁了，滇缅路又叫日军占住b我们怎样才能增加空军?、怎样建 造：/个较大的作战力？'”我原以为罗斯福总统在卡萨布兰卡会 议前一年，便知道中国的口岸已被敌大封锁。;这种有心,实在等
•100 ,
于无心。我原以为凡花过一分钟研究中国对日作战战略的人，都 明白这一点。远东是地图上最明显的一角，怎会忘记？甚至对日 作战，为什么到现在尚无计划把中国当做战友的」分子,甚至尚 无草拟计划的本意？ : '■-
安诺德将军在同一演词中，又说得十分明晰，空运难于增 加，因若增强中印线空防,势必削减其他战区的实力。为了平定 民气计，将多送几架飞机到中国,但是基本策略，不能变更。他们 将对我们说，一切有待于滇缅路重开,但是抱歉得很，此刻不能 调动英国海军载运军队到仰光去登陆。困难的事现在干,不可能 的事且慢1会儿。接济中国乃是不可能的事，然而我们又敬仰中 国。 七
但是飘风将起，罗斯福总统宣布拟用中国为对日反攻基地 ——唯一合理的基地;但是从宣布意思到实际擘划，中间又要相 差数年。事情变幻莫测，复杂之局面，可能更趋复杂'但是我们却 在说远东什么事都不成问题，打倒了希特勒再说。世人现在已经 觉悟滇缅路陷敌，就等于隔绝中国,并已承认伦敦不早让中国军 队入缅甸，实是大错。但是不到加尔各答或昆明失陷的这步田 地、，世人不会觉察继续这因循犹豫，敷衍塞责的政策的愚笨。须 知罗斯福总统宣布拟用中国作侵日基地的时候，日本亦在谛听。 其次，即使他人不谙远东地图，日本却知道得很周详。. ’
同时,盟国在亚洲联合行动的机构何在?轰炸东京前，中国 政府请求美方延迟轰炸一月，俾能巩固金华机场外围之阵地，但 是杜立特将军不顾中国之请求而往炸日本，亚洲最大的空军基 地，连带地下钢骨水泥的机库，遂此作原可避免的牺牲。魏菲尔 将军不同重庆取得联络,便独自出兵阿恰布七联合行动的机构何
• 101 •
在？中国在一九四三年之任务，为什么要在没有中国代表出席的 卡萨布兰卡会议中决定？我们不得不寻根问由，探r个清楚身
中国人民现在看明白了,封锁中国的接济路线，原由'是政治 的而非军事的。中国人民如一度有什么怀疑，都叫丘吉尔在％九 四三年三月二十一日的演词说得烟消云散了，。局势已趋明朗，英 国是国力日强，安若泰山的了。三月十七旧;发表演说的前四天, 英相强调声明：“处理英国属地之政治问题”一包括印度、缅 甸、马来亚、星岛'、香港一t仍系英国T人之责任”。现在他说得 更清楚，亚洲必须当做一个殖民地系统看待。击败希特勒，乃是 彳战争的光荣峰顶"，过后乃开始“新任务?'r一对旧作战,收复亚 洲，到那时候，只有到那时候——或许是一九四五年之后，中国 已被封锁了多年一方才能开始“拯救中国"，把中国拉出由于 伦敦政府故意按照计划任凭滇缅路二次封锁而声生的水深火热 的局面"“拯救出来的中国"不能成为?胜利的领导国?，战争结束 后，亚洲不可有“领导”或“胜利”的大国，这样白色帝国主义才能 栖安乐窝。一个“亚洲会议”必将成立，有“我们的荷属盟友”参 加，也可能有法国盟友。我们可以放胆相信，在此“亚洲会议”中, 为了维持“法律"，正义，人道”，拥有最多亚洲属地的统治者，泌有 最大的发言权。〔上所弓I为丘首相J九四三年三月十七日演词、, 即两次连称战后有大列强"之名篇也'画、“
'由此看来,什么都清楚了。—九三九年以后的封锁申国可以 .了解。封;闭滇缅路，削弱中国实力,可以了.解E不容中国建立自 己的空军，也河以完全了解款站在帝国主义的战略立场看来，真 是精彩绝伦冷人拍案称妙。轮手腕，论气魄;论眼光，.论天才.，维 多利亚女皇也没有更出色的首相，更忠心的老仆由盘?
• 102 •
为什么这样畏惧中国，亚洲呢?亚洲把盎格鲁萨克逊国家吓 坏了。论正义原则，她不会威吓人家,但是论强权政治原则，她确 真把盎格鲁萨克逊国家吓坏了。据不佞看来，如果采取正义原 则，那么战后和平会议席上的亚洲问题，实在简单得令人难信。 反之，如果采用强权政治原则,其复杂的程度，就不亚于中欧问 题了,甚至可使中国在同盟国作战会议中不能成为一个真正的 伙伴。若处置不得其法，亚洲政治之复杂,非但可能类似一场梦 魇，简直真的可以转为梦魇。	'
据说畏惧乃是人类最大原动力之一.。闺妇怕老鼠，外交家怕 小鸟，而我怕外交家。所以外交家为什么不能怕一个兴隆昌盛的 亚洲呢?譬如说，耶鲁大学的尼哥拉•约翰•史班克孟教授十分 怕中国统一强盛，及怕欧洲各国和好团结，我十分怕尼哥拉•约 N -史班克孟教授。’
试一远眺亚洲将来，我们可看见的是什么？日本是捣乱乾坤 的罪魁，但是战争结束后，日本的威胁便可消除。那么我们在亚 洲有什么问.题要顾虑?有中国——一个爱好和平的大国，饱受人 道，民主，和平等主义的熏陶，与美国的民族性最近。还有印度， 决心从事于自由运动，非他人所应干涉,其政党组织之严密，范 国之广遍，不亚于中国国民党，领袖之热心爱国.，贤明精干，高瞻 远瞩『足为楷模，及民主性格，不亚于我国。中国与印度毗邻四千 年，未尝开战过一次。
种族间的仇恨，猜疑，战争，在亚洲不见得有如在欧洲所见 的国家间的旧恨深仇那种的背景。而大致说来，亚洲的人民，又 没有欧洲一半那么好战2苏联不会盯中国，中国也不会打苏联。 在中美两国人民看来，亚洲之将来，甚为简单。美国不致有问题， -103，
因为美国肯让菲律宾独立。心中若无贪念,人家的珠宝便不会使 你辗转不寐。诸基督教国家如肯让马来半岛，荷属东印度、泰国、 安南、缅甸、印度各走其路，问题莫不可迎刃而解。她们都希望独 立自治，，不会扰乱他人秩序。如果你不让他们做主子而要她们做 奴才,就会生出麻烦。你一旦觊觎人家的土地、锡矿、橡皮，必受 良心驱使,而出兵防卫，以期避免内乱战斗流血，而你的大小麻 烦，也便肇端。但是流谁的血?爪哇人、印度人、缅甸人,可会威 协英美？流血岂不是因为西洋人要争取他们的锡,橡皮？
在这等简单的立场上看来，当然可以即刻拿中国当做平等 的战友，共同筹划大计,共同努力作战，共同做梦,梦想一个战后 较好的世界。美国人要打日本人，中国人也要打日本人；美国没 有香港来操逾的心，中国也不为安南、暹理、缅甸费心思。中国只 要收复失地，并不要人家的领土，美国也不要人家的领土，连我 的幼年故里鼓浪屿都不要。所以何不携手一致，'尽快打败日军, 不必计较怕把日军打得太快，或把东条先希特勒打败?有些人主 张轰炸东京皇宫，有些人反对。这都是细枝小节,无足重轻,不会 使我们临上床前先俯身向庆底窥望J下。
这是一个简单的看法，依这看法，在亚洲树立人间正义和永 久和平是可能的一其可能的程度，决不亚于西葡二帝国瓦解 后南美的情形□原来和平在洲可能，在南美北美可能,在非洲 也可能。	"
和平只有在欧洲才不可能。亚洲如抄袭欧洲抗衡势力的式 样，那便无法和平了。世界五大洲中，只有欧洲尚朱学会如何相 安无事。欧洲乃是世界传染病的中心,帝国主义乃是传染疾病的 毒菌。余毒所至,把整个世界都缠得通身是病，病！
• 104 '
现在且看一看依照若干盟国领袖看法所见的一篇糊涂帐。 你如果知道其中全盘真况，一定要食不能下咽，睡难合眼。一人 如果必须在每次临睡前向床底下窥望一下，生活还有什么意味? 但是有些人的头脑组织特别。外交家床底下暗伏的刺客，不止一 个，可能有三四个。有大妖魔作祟，大妖魔又生小妖魔。如果我 们相信外交家的话，他们将在我们左右搅缠不休,直到我们的头 脑也进化到外交家的田地为止。
前面说过，事实总复杂难明，唯是非原则有定。现在且放弃 是非，专谈“事实”。
第一个感觉，是极度的彷徨不安，因为有一件事，我们不能 确定。苏联心怀何意？中国心怀何意？在外交家的立场上看来, 我们应该预防不测。中国如果走上自立强盛之道，岂不给印度提 供一个坏榜样？你敢断言中国没有帝国野心？日本武力消灭，中 国建立了空军以后，你便不能担保了。所以到了和平时期，连雏 形的空军都不能让她建立。或许不让日本完全溃败，也是一计。 白色权力应该在亚洲采取什么措置，不让白种人被逐出亚洲大 陆？其次，如果我们在无意中把日本先希特勒而击败，那时候欧 洲问题仍未解决,可能有什么事发生?美国的势力可不要在亚洲 称雄J正像目前在北非称雄一样？我们同希特勒算帐的时候，荷 属东印度和缅甸岂不能像脱笼鸟般自由行动，甚至明目张胆起 来?日军撤退以后，新加坡与香港将怎样？，••…
殖民地的问题，煞是复杂。英国难道一定在此刻就得决定应 否守住印度、缅甸、马来亚、香港？答案不论是否，皆极令人难堪。 如果英国守住属地,怎能叫荷兰放弃她的属地?如果我们把属地 问题迁延到战后再谈，对这次自由之战中的民气，岂不较为有
• 105 •
益,因为仗打完了，便无需乎民气；	: f
在事实上，中英二国的意见已渐趋不合%丘吉尔说得特别清 楚肯定,他并不在“低首下心”，而“处理英国殖民地”,乃英国彳单 独之责任”。这就是叫美国莫管闲事。反之，蒋也说得同样的清 楚肯定，中国并不要人家的领土，而要收回全部失地。.弛两个政 策，必在香港问题上发生冲突。中国愿意为九龙租界L像上海矢 津租界同一性质的租借地一一同英方开谈判。英国拒绝谈判［烘 家以为拖延下去,乃是处理难题最好的方法，直到它自曲爆发时 再说。我深信英国如不肯归还香港，和平会议必因之不欢而散I •十••中国人民就说得爽直，五百万士兵之死$并不是为了替英国 保守香港——鸦片之战的战利品，英皇冕上第二颗最亮的珍珠。
但是〔依外交家看法〕事实的真相,较你所想象的更复杂。想 想看苏联，那西方民主国家所最猜疑惧怕的对象。今日依么问题 都含有世界性，我们凡事也得有世界眼光Q苏联拒绝向日本宣 战，她知道她在干的是伟么G日本是她的制胜牌，她不要打出•去i, 而要留在手中。苏联如果同希特勒、且本联手，那怎么办？;:是不 是苏联的意思:让日本在F面作战，,她可以在欧洲随心所欲?我倡 觉得苏联如同日本联手，别的盟友为什么不能依WAGMMZU 底我们最大的敌人是希特勒•••••’•其次珈果苏联要留沮本打倒 我们，我们为什吆不留日本打倒苏联呢,?归本的军力消，灭后*苏 联在远东的势力,岂不会因此膨胀中国会不会来十场恶作 剧,同日本媾和？不，感谢苍天，这二点绝对不会可以放心！中 国是诚实可靠的。所以不必理她了 •矛我们高兴给她伟么，她就消 受什么......但愿苏联开声目—她弄得人家太疑神疑鬼&心 神不定！其次,苏联可能同中国印度联合起来，操纵地略政治家 -106 •
所说的欧亚“心地”以及全球一半的人口 ,。那真是地略政治家的 梦魇实现了！哦,苏联为什么不开一声口呢？ "	- . •
，但是归根结底，更大的问题，还是中国。察看强权政治思想 的基本趋势，，或根据强权政治家的远见，不可解决的难题，已经 产生。.史班克孟教授警告我们:“」个前进昌盛，军备充实，人口 达四万万五千万的中国，不仅将威胁日本，并将威胁西方列强在 亚洲地中海〔指南洋一带〕的地位。”“所以不仅因为我们在战略 原料〔橡皮与锡〕方面的利益关系,且有鉴于势力不平衡对世界 大局能产生的影响，，我们必须保持平衡势力。”因此，照史班克孟 教授说来，为在远东维持适合时宜的均衡势力计,“美国须对日 本采取保护政策"，像她现在对英国所采取的政策一样。可是现 在我们都在颠倒乾坤，协助我们的远东大敌中国向我们远东畏 友日本作战。这真是荒谬透顶，令人费解的鬼话。我们必须救济 中国，不让她为人击倒，但是也不可让她强得在战后可以自立门 只，同人争分高低。同时，我们必须击败日本，取得胜利,但是不 可击得太凶，不给她一个重整旗鼓东山再起的机会…	厂
要说得更天花乱坠k些也不滩。史班克孟教授所建议的半 弱半强的中国和半弱半强的日本，并不能保证绝对安全;所以必 须以精明手腕操纵局面,实行挑拨离间，叫这两国永远互相残 杀，以致两败俱伤，好让西方安心。可是十年之后，日本同中国或 许会忽然醒悟，察破这位耶鲁大学教授的狡计，而大叫上当。两 个仇敌共同觉察他何都做了 F个不怀好意的第三者的牲品， 那不是促成她们重归和好的最大因素？等到史班克孟教授的政 治高论通行于、战后天下之时;大小诸国都要失望呻吟「忘尽真正 世界合作的道理,而拿经济政治利欲主义做国家基本政策矛。广
・>107.
可是两个半强的国家，可能并成一个十足有力的国家。在事 实上，主张英美操纵太平洋区的作家，已领会此点。他们必须张 开眼睛，不可让中日和好,要达到Jit目的,只能采取军事监视中 国的方法。反之，中国亦可要求对英国采取军事监视方法，因为 英德重归和好的可能性，远较中日重归和好的可能性为大。不让 英德携手,，乃是中国的责任，因为每次英德携手，德国的鞭武政 策便复活崛兴，立下世界大战的杀机。中国有权要求欧洲安全, 正像英国有权要求远东安全一样……中国人好礼，可是不是 傻瓜。他们不玩强权政治的枪花,可是人家在玩的时候，他们也 懂得。"■ ;	■	”•…"
这些乃是细察我们强权政治家的话而推得的必然形势。他 们卖弄他们的“现实主义"，洋洋得意，而把我们这班对亚洲之将 来简单看法的人民，称为不识时务的傻子,说梦吃的人。依强权 政治思想推论亚洲的将来,就成上文所说这一派形势。
以上所说也许是外交家所指他们“知道"的事实，也许不是玉 有一点可以确定,上面所说这些“事实"，都是人所不知,并不得 而知的。在黑暗中，什么蠕动的东西,都可能是老鼠尾巴。不论 如何，这些“事实"，都是我们自己行动招致的结果，可有可无，与 自然科学中的客观事实不同，所以不该有科学之威严。但是外交 家思想所依据者在此，所防患恐惧者在此，所焦心烦恼者亦在 此。中国不能参加任何同盟国作战会议，中国不可自建空军，日 本不可击败得太早，珍珠港事变迄今已二年有余,而尚可不必拟 定联合对日作战的战略——这类政策就是根据那些人所不知亦 不可得知的事实。，我们未能并肩协力作战洪商战后建设大计, 就是因为那些畏惧。	""机竺 "顷:"厂"3 *
• 108*
二千年前在小亚细亚，乡野牧童听人说“人间友谊”与“地上 和平”有关，但是二十世纪的人在科学上前进得太远，反而看不 出其中真谛,而日趋于混乱。孔子岂不曾说过:“民无信不立” ?世 界亦然。
• 109 a
哲二 11L. 豕
H帛却笛笛-4-170此篇举美国论战后世界新书 5S供扁 弟十四数种证明强权思想之未泯灭
此后我们将撇开亚洲前程的问题,专谈战后世界。或许我们 撇不开亚洲，因为哗界是一个,到处都避不掉亚洲。我们将先在 表面上探究人家话决这些问题的技术，渐渐深入人类思想的烂 疮，直到发现内部精神的溃烂为止,看见当代人心何以如此颓丧 不振，蒙蔽聪明，然后如用爱克司光透视一般，察看破毁这时代 精神相貌的癞菌。
说到底，和平的问题原是人类本性的问题。战争与和平的关 键，全在下面这二个人道问题上：(一)借用霍金教授的话，人类 已把人类如何改变？(二)人类可以如何改进人类?①
容我先解释一番，否则人家要说我凭空捏造，与流行此时的 战后思想没有关系。
实证之多，见了令人心慌。克拉斯•斯屈脱和诺门・安琪尔
辈，与其说他们拥护世界合作政策，倒不如说他们反对美国孤 立。，安全，合作，自由等漂亮名词,都被拖进来作英美霸权的幌 子“蒸诺'•，格尔贝(Lionel Gelber)和史蒂芬■金霍'尔(Stephen Kirig-Hall)更明目张胆,或则公开称道此次救争乃“夺取权力之 战争”，或则主张国际警察必须由“英美和苹军”组成，其中第三 国籍.之警士，必须向司令宣誓效忠,换句话说，即须向英皇和美 总统宣誓效忠。伊黎-克尔柏森(Ely Culbertson)大事发挥国际 打部立治牌戏的数学。史蒂芬•.金霍尔步其后尘，拿数学应用到 “英美和平军”上。，大家都在惋惜粟认英美必须为非英语民族留 些余独，以符合“国际”秩序之名，但是其中施恩扶济，无可奈何 购口物.，都昭簿荐揭、，搪遮不住"	，.:二.；!
备我佩服哈佛系关于战同的寓见,佩服霍金教携，贝来教授和 康亩校长的高见说论。我仰幕华蕖士副总统和库尔基敢深谋远 虑,MWK瞩g是真所疆道哮一札凰高二声，莅个人建议以豪 正世界家的横神建造成寿世慕至少有禀人出而柬 倬牌权哄治,膈费窿美武力，爵退念*之球谁「「心； 此时正有一¥关于和平的曲事在进行。美国及其盟
并西惫交义路口:	全稳固的世界㈱序,以各国平蓄合
侬为蕾血另甘条矗至英美以房力统洎世界雨局面。这两种斡势 基蓍枷旗不相餐恒基在表面上益治世界即政策BAR世 联超的睇低所以再煮翱必、会仓,为人类谎福利。
灵有遍薄一次，有一个^诺•寤尔贝出乘干脆羸浦护“'夺取 权力的战争”:“论事实，这次战争乃是夺取权力的战争一一为民
① 见威廉 ° 霍金(William Hocking)著:What Man can Make of Man (Harper).
• no-
• 111 -
W
主强国夺取权力为第一义，/民主主义夺取权力才是第二 义。”①格尔贝先生拥护凡尔赛W约——“不要新凡尔赛吗？先要 问是哪一方胜利后定的新凡尔赛? ”他赞成维持现状，认为威尔 斯〔前外交次长〕也不满现状,实是憾事。他甚至赞成世界人类全 部之将来隶属于盎格鲁撒克逊国家;“人类前程的问题,乃是它 隶属于谁,受到何种待遇的问题6在西方手中,即使偶有差错，权 力之使用，自成一格;在德国手中，则另成一格。"这个比较把他 自己也说得太得意忘形了，所以他又道:“……只有一般浮薄的 人,才仍在怀疑这次战争是什么一回事。”最后格尔贝先生假装 不懂那个“哑谜",他认为非常“怪诞”，这谜就是“今日友敌皆共 同默认，称此次战争为帝国主义之竞争，即藐视盟国之作战主义 ……全看你所说的是哪一个的帝国主义",他大叫，同时文温和 地提醒他的读者，意大利帝国圭义“务人憎恶，但是加强美国的 带国主义……必为各地头脑清楚的自由人所箫许气我以为“实 脑清楚”这四个字，就足以推籀他南观点淆添上“苜由人字， 便有画蛇添足之弊;NHK据定父，“各她的百ft人心定是嘉许 帝国主义的!'	.	* *	:/
格尔贝先生，我想，年承尚轻，不然宓星触动杵公灵疏演他 阅历较深的人,说话遍慎#了:在世MUUA组织，除了英美之 方卜,他们给别RM.U T 了条地一二匝是总脱不了 WOM俯砂灼 口气：史蒂芬・金霍尔弟生解释英美“和平军心吾调UMBI：
英美政府不欲拒绝任何怀有友意的国家分享驱逐 侵南者的权利。他们全部希望，即自已负责建立一支军 力，须在任何情形下，不论有无他人之助，应付重任。①
谈及英美的领袖地位，史班克孟教授在措词上，如不在思想 上，颇有学者风度：
在英美两国内，今日已有人谈起一和世界联邦，以 英美当领袖为基础，建议多起，所提方式不同，如斯突 来脱先生主英美联邦，他人则拥护组织较松乏同盟协 约。主张英美联邦者,认为英美联邦，乃建立世界联邦 之初步，至于其他各国，如行为经证明确实可嘉，日后 自可参加。然在此时，英美联邦须居领袖地位,是为事 实。②
史班克孟教授并不是第一个开明的摩登人,想出这“彳昔联邦 之名，行独霸之实”的妙讦;希腊王波里克里斯统治下的德里联 邦两千年前就实行,结果促成希腊灭亡。 '	•"
这些话都是不着边际的辩论，头脑清楚的人不欢喜。来一些 奇妙的数字罢。数字能澄清我们的头脑，因为细说薮字能使我们 的思想数学化,走确，这也就基大学教育之用。闻名的金霍尔“新 闻纪事”编辑不惮烦劳，替我们算出了一些明晰补正的数字:。据
① 此句子以后所引各句，见莱诺•格尔贝著《权力和平》第十页，六十页，一三o 页，一四o页。
*112'
①	见史蒂芬•金霍尔;《全胜利》，二一九页。
②	尼哥拉•约翰-史班克孟:《世界政治中之美国战略》「四五九一3：四八页。
• 113*
他看来，美总统和英皇须发表《英美告世界人类书》,其第三 款谓：	“、
美大总统与英皇决定建立英美联合海空军。海军
-之实力，自各方面视之，须较不论何时何地最大之舰队.
超出三倍，须较任何三国海军之总力超出两倍。•；：
第四款谓： .	.'	".
.•空军之实力，自各方视之，须超出全球最大之空军 四倍，超出任何两国空军之总、力两借成..
'-	/	1	* -	: ■' . }	m '■: 'Ar ----
第ft懿谓:/■ : . ■> 网 '';?,■ ":' .	■:J
英美联合海空军之人员，其百分之八十须由英美
.：；代籍之人民充任6外籍寿士，.有权:必饵芯•…慕总数不得超 布"廓备军总款之页分之示十芯履服；役和向知<
其所服役之和平军总司念声薄魏忠。P. "4待书}昂〔
•	. 「「八.注 疔f： .总..E、W 膈次容•
，又是波里克里斯的灵禊！"矿―..；顷二伫 ,了「如果今日的斯，巴达不萼应果婵霍尔先生早想好籥案哄使 普■有如希晴勒之燹字。，:I	厂卜5".广
① 史蒂芬•.金霍尔:《全胜利》，七一五页。'	-
.114・
如果英美政府明白昭告世人，不论别国作何打算，
英语民族决定:停倍加他人所想到的数字"，我怀疑他国
有否勇气应战，发动终必失败的军火生产竞赛。气V “
去说给美国国会听;去说给鬼听？	"
将世界分割成“英语民族"和“非英语民族”，现在再清楚没 有了。上帝每借两种相反的力髯工作，电子与质子便是一例。不 将世界分成两个大军营,怎能把世界人类完全消灭？可是不巧， 德国人、法国人、意大利人、西班牙人、瑞典人、捷克人、俄国人、 中国人、印度人、土耳其人，都不说英语。这是什么话!多么下流 的头N!'	- '
我们逃不出历史，也学不会历史的教训。	/
不争篇第十五UNANNRSN
：,.、衣冠齐楚？知书识理的大人，出此纳稚的谬论，实在令人惊 W。或许上帝限短动植物的生命,原要永远保持这世界万物的R 春；产育不过是上帝实施新陈代谢的方法o我年纪.虽已不小，赤 于之心表忘——谁能替我解答这个疑题:「包干火药，一根接妥 豹导火线，同一盒正在燃烧的火柴放在一起，怎会不爆炸？其实 是一个人头狮身的Sphnix妖精在问话，如有人回答，她便跳下 大Wo K情厩替他做保证人••…:•：	..
-115 •
我们必须以新的不争哲学来一次彻底解决这不能不解决的 问题:武力足恃吗？天下男女都应该想一想这个问题。武力如果 用得彻底,那么被逼的人'必怀怨望，因此使用武力的人'必得变 本加厉，欲罢不能,终必残酷虐暴而后止。纳粹德国便是一例。武 力如用得不彻底，那么根据武力原理，岂不马上露出弱点，而产 生绥抚，欺哄，屈服，妥协，贪安等政策，收买讨好中立国一换 句话说，那不是说产生不刚不柔的政策?但是用这个政策扶养战 败国家，也同样危险，凡尔赛后德国之东山再起，便是一例。你凶 到底,是自杀，不凶到底，也是自杀。德日之败，败于第一种武力 政策,国联和古希腊的灭亡，乃亡于第二种武力政策。
谁能给世人解释历史兴亡之迹，说明暴力必生强迫，压迫必 生恐惧，恐惧必生仇恨,其必然性及反动作用，正如两牙球在球 床上相撞，第二球必顺势滚到某向某距离，毫厘不爽？谁肯写一 篇文章专论武力哲学及其心理,阐明其反响及特征?谁肯做一个 道地的命运论者，用简洁有力的字句说给世A听，行动产生感 情，感情又产生行动，武力之结果是畏惧机恨，'彻底的武力产生 畏惧仇恨，不彻底的武力只产生仇恨而无畏惧?谁肯学物理教员 那么说，武力愈大，仇恨亦愈深，最大的武力引起最大的憎恨?谁 肯学气象学家说,正如雷鸣之后，必起风甫二般，武力'之后，必起 畏恨，畏恨之后，必起报仇？因仇恨必生分裂,而权力之结构，迟 早必崩溃瓦解。,	.	，‘ ~	-
因为不明这些浅易明晰的道德因果律，波里克里斯对待其 他希腊诸国,时用武力威吓,时用甘言哄骗。波氏之后，皮商克里 翁(Cleon),绳贩欧克莱衣斯(Eucrates),灯匠海波波拉司(Hy-perbolus),先后粉墨登场。他们都不失为好民主领袖，克利翁还
• 116 •
是一个好将军。翦了骄横一时，恣意妄动的阿罗司皮帝斯(A1-cibiades)手中,就完成希腊之自杀。
但是这种道理乃是天理，在朴实的平民看来，昭然若揭，无 待证明。所以若要内心强固，须戒用权力，这样则内可不弊，外可 不挫。不弊不挫，方能永久坚强。老子说得好:“夫慈以战则胜， 以守则固，天将救之，以慈卫之。”	.
所以他说：
夫佳兵者，不祥之器，物或恶之。故有道者不处。君
子居则贵左，用兵则贵右。兵者不祥之器,非君子之器，■: 不得已而用之，恬淡为上。胜而不美，而美之者,是乐杀 人。夫乐杀入者，则不可以得志于天下矣。……杀人之 众，以哀悲泣之，战胜以丧礼处之。	/.
爱护英美,愿他们永远昌盛的人，须三读老子，因为在《道德 经》内，他们能学到内不弊外不挫力量的秘密。美国应当成就其 伟大，正如江河川流不息的伟大：	...
大道汜兮其可左右，方物持之而生而不辞,功成不
宿有。衣养万物而不为主。.常无欲，可名于小；万物归
焉而不为主，可名于大。似其终不自大，故能成其大；
江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷
王。•	•
是以圣人欲上民，必以言下之，欲先民，必以身后
之。是以圣人处上，而民不重;处前，而民不害。是以
• 117-
下乐推而不厌。以其不争，故天下莫能与之争。，
w . ■' . •	' "j
美国不成为世界第一军权国家，倒不足虑;可虑的是她变成 世界第一军权国家。我愿见美国成为世界的道德领袖，以谦和 先,为各国所爱戴推让。如同“万物恃之而生”的河流，她的丰富 灿烂的生命，将造福人群。她将居众人之上，但是人家不会觉得 她的压力;她走在众人之前,人家不会去陷害她。因为她将以仁 义克己为天下劝,而运用韬光养晦的玄秘力量，开辟世界大同的 新纪元。因为她有力量行善.，所以能不倾覆;因为她生而不有，为 而不恃，长而不宰，所以不败。因为她不争，所以天下莫能与争； 因为她不居功，所以其功不可夺。这是我梦想中的美国心可能实 现吗？	：" ，
有人曾做到夜步。林肯做到过，华盛顿做到过。在乱世时代， 曾有伟人挺身而出，以正心诚意昭告世人谓善能克恶，并亲自以 身作则立功证明4历史中有正气盛行之时，有邪气逞凶之时。有 时正气在空中'荡漾，人民咸杀自私之心，并觉新天地目露曙光； 那时信心充实了他们的憧憬，给他们添上温曝之气和新的力量寸 黄金色的天边便显现了。于是人类的善性乃光扬一时。有时也 有混乱颓废沮丧的时期，奸M骄横之邪气蔽天欲黑，信心消失， 理想主义生不逢时，低头含羞退出。这就是基政朝某文化将倾覆 的先兆9人的道德素养为肤满之颓丧论说防侵袭，于是植神涣 散，意志消沉。无力发奋自强，不敢作胜过先人的努力，于是黑暗 降临。这两种时代之别，即在信念与绝望之分。
这时代的人的头脑，都是生钢模型」中打出来的顶以非用精 神熔炉软化它不可。我们必须.熔其硬质，清其杂淀，而炼成成熟 • 118.


之思想理智。“山顶传道”之感化力，柔和了基督教社会之生活, 无论在城市在农村，有柔化尚武人类的力量，成为西方社会的纲 维。有时候一本《圣经》，仍能制服二企凶手。但是基督教的力量, 不足以影响世界政治。.基督教是像一团面粉，虽加上耶稣的酵 素，调拌了二千年之久，仍有硬块在内，没清调匀,一个好管家婆 必加些老子的调和粉进去，以期速成。
须知今日的人，神经紧张到达极点，血管硬结症已起。世界 时局的迈进,引起强权之斗争'溟方若蒸气爆发之可宿。熔炉怒 吼,金色热白，袖烂的钢液潺潺滚流,机青轧车僧铁钳序当3大铁 漏在半空中悬行往返，左右的兀，一沐留神，便看断臂希足金生 命之虞。钢诙，钢铁，钢镁三土液流的闪凉的，凝固的，燮薰的钢 铁，在吼声隆隆的熔炉俞决们体温播高，灭气盛旺，虽羸用脑思 嚎,但是思想已染有钢铁色密;木禁反帕百己，又府自己崩发展 的威力。念一怂老子，会对他有:益，可顶浦嵌他膈中的肝火，凉退 他慌张的神色忘* **抵必' — x营".'”疽〔r 7；炉J { V黑 *秘密L—"；顷.穹七 • G法E卜人之生也柔弱澳死物章术边生轴泰："
瓶；淇死也枯槁"。故壁旎者死乏徒，柔弱者生乏袪亨是样河 ；；「以兵强娜不旌，'木强则兵。强大处礼柔藤处M茶卜L源
京汉禹隽厂""项i?"
”寸顷；《!.'尹
•119 -


I
簿书篇第十六
此篇论古尔柏森的世界联邦计划藉以证明数 学之不能避开心理及数学机械方法之不足恃
.现在我们来讨论数字怪物伊黎。古尔柏森(Ely Colbert-son )的建议。或许欧几里得(Euclid )和拜柴果拉斯(Pythagoras ) 也能助我们一臂之力?以数字指示我们建立和平的方法。古尔柏 森计划胜人之处，乃他的精确的数字推论，和应付大问题的明 晰头脑。问题乃是纯粹的数学，“分配和平的制度有多大用处。
为示公道起见，先得请读者别把古尔柏森先生同强权政治 家混在一起看待。他曾研究大众心理，但是他不是心理学教授, 也不是政治家;他是像你我一样的平平实实肯用脑子的A%其 次，他禀赋不凡，思路清明。如果欧里得和拜柴果拉斯能救我 们,古尔柏森也能。不宁唯是,吉尔柏森还富于常识。他看得出， 国际警察之存在，有如一阵烟幕必掩护住操纵局势的行为—— 这是国际警察组织最大的危险——必引起国际间的压道和仇 隙。而且他打定主意,尽力要消除这种危险。我们觉得他的用意 实在可嘉。他评解今日的问题和补救方法,说得头头是道，条理 不紊,我认为是看来最有意思的世界合作建议。其次，玩一场国 际勃立治牌戏也很有趣，可以操练脑子。
我们不拟在此详细检讨“世界联邦计划”。这计划包括一个 “世界军备董事会”，一个“世界主席”，“世界董事会”，“世界法 •120-
官”，以及“世界议员”。此外，有“世界宪法”和“三个时期”:“战争 时期”，“停战时期，，和“战后时期:，第一、二两时期归于“临时政 府”之下。基他尚有“世界领土表”，把地球划成十一“地方联邦”， 包括“独立两通国”(如瑞士、但泽)，以及“自治地方联邦”(如印 度及马来亚)。
但是古氏建议最特殊的一点，乃“军力分配原则”。这京数 学。按照舌氏建议，每个地方联邦可设“国防军”，此外尚须定立 “集团分配等”，设“活动部队”，由地方联邦之全体会员指挥，仿 佛扑克戏中一张“听用牌”(Joker)一样，更可说仿佛扑京戏中之 “寡妇"，大家可以认取召用。
古尔柏森氏想解决的难题是，如何使“世界警团"，不妨害谷 国国家的主权。他的办法，是在战争时期各国国防军参加“世勇 警团”共同作战，而在和平时•期测各守自己门户，外国军队不能 开入一步o其次，各国“国防军”合力则成“国际警团”,分散则力 足以守土，而木足以攻人。
世界警团分酩原则表‘：
分配率	警队之国籍	驻扎地	所代表之地方联 邦
-二0%	美国	美国:西半球之租界. 根据地;马来亚联邦	美国	-
•121 -
一五%	英国（以及英语自 治领）	大英帝国：印度联邦 之租借根据地	英涸 ：，"
一五%	俄国	■	苏联 ..	N 8
四％	法国	法国	拉丁欧洲
四凯	德国	德国	.	北欧（日耳曼）
四% .	波兰		，中,眸，.；•
四％	土耳其	土耳其	中东,孔；
四％	中国：	U	中国	，	中国2、"’
四％	印度（暂时归于英 国指挥之下）0	注， 印度 ■； r："'严.二］	<■.	" - -	■'-	…A 印度
二%	马来亚（暂时归于 美国指挥之下〉	马来亚联邦"；	■	■ l 1-	-	…"，--
二祐’	日本	日本 …八■ ■	八,: '• ,日，七本'却 .-U - . f. , ■/ 心 &
二二 %	流动部队（右面以 外诸国之警队），.	两通国家以及世界 联邦之战略岛屿	各地方联邦（集 团分配军）
军力分配原则之例表
:国名	分配率	国防军 -	飞机	坦-克	，战艇和 航空母' 舰
-122 •
美国	二 O%	四 oo、ooo	-0.000	-0.000	二 O
英国	一五%	三 oo、ooo	七、五。0	—五、OOO	一五
苏联	一五%	HOO.OOO	七、五OO	一五.OOO	一五
德国	四％	八o、ooo	二、OOO	四、OOO	
法国	四％	八o、ooo	21,000	四.OOO	四
波兰	四％	八o、ooo	二、OOO	四、OOO	四
土耳其	四％	八o、ooo	二、OOO	.四、QOO	四
中国	谊％	八 0.000	二、0。0	四、O OO.	四
印度	四％	八o、ooo	二、OOO	.四.QOO	四
马来亚	二%	四。.OOO	一、OOO	二、。。。	二，
日 本	二%	四 0.000	一、。00	二、O。。	二’
流动部队 （集体分 配军）	二二 %	四四0.000	—一、000	二二、OOO	
总共	一 00%	11,000.000	五 o、ooo	-00.000	-OO
牌已蛊发出，我们宜坐下玩这场国际桥戏。据古氏说来，这 个数字化分配军力的利益如下"	"'	'
;	'r- 惫，/, ' ■ 1 .	（
这个分配方法，不仅能消除军事独裁及三两国间 雨阕争,并能消除集团战争。根据军力a配底则，没看' 一个在政治上可能的集团，能荷其他世界联邦国家发 动侵厢战而不归'败北。"	■1 '
〜L	'	•	-	: - /	-	,-	"
-123 •
假使 虽然最不可能	世界联邦组织后数
年，产生了一个最强大的集团，英美德决定推翻世界联 邦而征服世界。若不定军力分配原则，这个集团必能逞. 凶得志。根据军力分配原则，这三国的分配总额，不过 总数百分之三十九。反看对方，飞机坦克战加达曷分配 ' 额之百分之六十一，其中百分之二十二系流动部队，充 任冲锋军，在英德两国（百分之十九）尚未将工业生产 1 机构转成军火生产机构时，优势早已为人占去，美国之 百分之二十额量，也独木难撑大厦了。'
反过情;形来说，假使为共产党操纵的欧亚，企图推 ' 翻世界联邦以及英美国家，若不立世界联邦，那末共产 ' 化的日本、中国、波兰、苏联、德国、法国，联合对抗英 美，势必造成第三次世界大战。若立世界联邦，反KH 之分额比率，则仅达百分之三十三，.对方实力，计流动.. 部队,英美本国军队，及世界警团之其他超队，总共达项. 百分之六十七。'	,
换句话说，没有A能“吃潭盘”。老实说，这专段分配方法，叫 没人敢开盘。如果数字能给我们和平，役个计划一掉也能。如果 系铃有术，如果苏联肯接受人家发给他的牌，如果味鹿值人都不 打盹，如果大家技术一样高明，或玩法一样鲁莽七或一样小心，或 一样老实,或作弊通风的手段一伊审明;最后，如摸玩牌典人彼 此间都友爱信任,大家都不开口，«K么牌也玩不盛了〔即无大 战〕。如果没有秀的条件，没有各国民族心不同，没着国际野心不 同，没有文化传统不同;如果能够大豪始终警惕;如果“世界政
-124 -
府”能当机立断，遇事即刻调动“流动部队”;如果不再组织一个 李顿爵士考察团去花一年功夫交一个报告备案参考;如果“侵 略”与“防守"的意义容易规限;如果没有工业生产力改变军事生 产力的I、可题;如果没有民航事业问题;如果大家同样的尚武或同 样满足现状;如果无人秘密扩充军备或公开否认军力分配制度： 如果没有重洋海陆运输问题;如果各“国防军”及“流动部队”距 离冲突地点的远近相等;如果各军队于顷刻之间都能集中作战； 如果到紧成关头责任临身,无人犹豫不决或保持中立;如果,此 方苏联或德国叛抗时，捷克内部能一致，或捷克和波兰能一致； 如果，最重要的，没有T个国家操纵“世界政府” f:如果“世界法 官''不为大国所左右;如果“世界议会”无法指挥;如果大国不操 纵“世界政府",不再把它当做国际联盟般的私人机关；如果诸大 国不致忘记道义，热诚消散，彼此分裂，改变初衷，推翻原议;如 果“流动部队"不致为私人之利害奔波劳役；如果重要作战物资， 不致为人暗中操纵;如果化学工业没有新的进步;如果没有秘密 武器发明;如果有人能保证各国民意不致改变;如果没有自私和. 孤立政策;如果经济霸道不致在任何一国崛兴;如果天下真有公 道可言，无种族歧视一一那么这个计划还可能给我们和平。换句 话说,如果这真是一场桥戏，纸牌实是纸牌,而非三心两意，性好 争吵，随时变动的人类，那么，谢谢'苍天，无人玩牌，纸牌维持初 发出时的原状，我们便可避免战争了！
我们不妨研究一下这分配表，察看简单的数字背后,隐伏着 多少复杂的心膺因素。美国海陆军专家自然乐于接受古氏建议， 英国专家也不致反对。但是幅员较大，人口较多的苏联为什么要 接受较美国更低的分配，尤其是鉴于英美素来携手一致，一印度联
-125，
邦及马来亚联邦又归英美分别管辖？谁敢冒险去系铃在苏联这 只猫的身上?	：	「-
很明显的，增加国际“流动部队”的公共“集团分配军”，而减 少“大国，，的国防军，便能实现^•尔柏森先生的k切愿望。较之减 低“集团分配军"，增加若干国家的分配比率，而形成显明的强弱 之分,总要高明百倍。平均地方联邦分配率均等,而提高公共集 团分配率,似乎即能代表国际公道安全之原则，而引起人民的信 仰，很简单的，若是公共集团军为百分之五十，那么不论“反叛” 之“国防军”声势如何，其实力总不及顺服“世界政府”的军队，除 非整个世界群起而反叛世界政府-T-那是不可能的事。即使公 共集团分配率定于百分之三十二或三十四，亦可比较容易受各 国接纳，方式如下：	、	”
（甲）集团分配军	百分之三十四 卜 "
十一国防军（平均各单位得百分之六》	‘％
'	百分之六十六
（乙）集团分配军	百分乏三十二T
!	中苏英美（各单位百分＜ +）•	*
“	百分之四十・
国防军（各单位西分之M） '■	声 ”鲂
，••一百分乏土卡久.• .「3". *
-'依照（乙）项方式%美英联军或中苏联军的军力，只达百分之 二十，而集团分配军力则达百分之兰牛左”国际警团全部更迭百 分之八十。	■ Vi 七七"，渺每 为爻
- 126 •
为什么不如此建议呢？这里就是根本症结所在了。其性质 是心理方面的0这个原则，对英美须征其同意，对苏联则可强迫 使其接受。“也许再减低英美的比率，较为妥当，但如此,英国议 院俾难予以通过，而美国也不致有三分之二议员投票赞成这个 危险的方案。"但是有什么“危险”呢？何况把集团分配军提高，更 无危险。但由苏联看法的危险,如何办理呢？
芜联有鉴于战前周旋资本国家之经验，而怀疑资 本国家在战后之存心，可能采取绝对孤立之政策，等到 他觉察世界联邦确是为了，苏一 .联以及大家的利害而设 ……如果世界联邦为维持军力分配比例计？苏联军力 增加多少，联邦也增加多少，苏联当不致反对。
... ' , .
说来说去还是回到军备上的竞争，这已够危险，兼又回到政 治上的压迫，岂非更加危险？
这里安琪儿爵士给了我们一个清楚肯定的提示;英美在战 时及战后将采取“单独行动”。斯屈来脱先生及其他赞成英美联 邦统治世界的一般人，意思也完全一致。其他谱园，随他们赞成 与否，世界政府决不以全球之同意为基础。安琪儿爵主在一九四 三年M月十一日纽乡勺市居发表演说词谓：-
.-；ia住，美国前辈的政治家采取门罗主义时,并未先 ,草拨完美的《泛美洲宪法》。他们连拉丁美洲诸共和国,,
,都未与磋商。.宣言是单律发表的，在我看来，这足以为' 今日吾人作参考。	.
• 127 •
安琪儿爵士的火气，真愈来愈大了。	"
但是大国的分配率为什么高，小国鬲分配率为什么低?我们 看见一番颠倒乾坤的理论，因为，古尔柏森先生说，小国会联合 起来攻打大国？历史中何曾有小国联合起来防卫国土的事，更不 要说联合进攻大国了。历史的事迹，岂不正恰相反？威胁他界和 平的,可是挪威瑞士丹麦？且听他的话：
分配世界警察最理想的方法，似乎是给十一地方 联邦平均之军力。但是这就是脱离现实了。计算分配 率时，我们不仅须记住领土与生产力等因素，并频记住 政治心理因素。如果各地方联邦皆得相等的武裴军队 分配率，较为贫穷的联邦（占大多数）必起而进攻少数 富裕的联邦。"	’'	…
这又是芬兰威胁苏联安全的旧调。为什么不建议较大的“集 团分配军”而求安全，或多信托，'世界政府”-芝点,依我看来，若研 究政治心理的因素,倒不能为历吏上侵我人国孽迹昭彰的大曲 说话，反而应替爱好和平的小国说话。"	* *
拿中国的例子来说,此说之木合理，更为明显。我知道古尔 柏森氏对中国的感情不坏，他所应用的逆情悖理逻辑——加于 中国的是一套,加于英美的又是二套——全非出手改意，也人情 所难免。英美苏三国需要纵横大陆的生存空间，所以必须予以较 高的分配率;为了同一的理由中国却不可得高分配率°为什么？ 因为中国要“威胁”其他国家,且看：
论将来的局势，为世界和平计，最好由美英苏三国 分得最大的分配率,各得一纵横大的之生存空间。这三 国的经济生命向内而非向外发展。（原文如此，不必怀 疑！）此三国各遇有强大竞争国的威胁——如缺少生存 空间之剩余大国德意志威胁他们，或工业落后在胚胎 形中的大国中国威胁他们。
原来如此，工业（即军火工业）落后的中国，在威胁工业已发 、'达的苏联或美国！
'	'古尔柏森先生说得很清楚，中国因为人口甚多，领土易守，
民族纯粹，所以只能得百分之四的分配率，而根据同那些理由， 却须给苏联美国百分之十五及二十之比率。•尔柏森先生也承 认这“表面上的不公道”，而作如下“解释”：;	'
: 论中国，这拥有五万万人口的英雄国家应得的分
配率，似乎该在百分之四以上。其实她人口之众多，就 是分配率较低的缘故。中国不仅工业生产力低弱，领主 比较易守，并且她的人口也众多，种族也纯粹：她可能。
.训］练多于美国四倍的军队巡防内部。这巡防警队虽然 "缺'乏重兵器，在事实上，可成助战的步兵。所以她的分?
配率，一只有百分之四-
①最后一句''所以她的分配比率只有百分之四，”出现于油印第一版。在印成本及 再版书，则已被删去。这很是有趣。这句话原来是用以加强语调的，但是古尔柏 森先生后来一定觉察非但不能加强语调，反而把它减弱。
'129 -
・ 128 -
古尔柏森先生，我不懂你的话。
心理方面的理由，还不止于此b古尔柏森其实不要中国被人 猜疑为帝国主义国家”不要中国激起全球的猜忌。后来论到不立 “军力分配原则”的世界时，我们方看出其中真正的原因。	-
-此外，世界联邦能给中国机会发展工业，:而不招引
其他国家的疑惧。若无世界联邦，强权政治可能氓使其 他各国进攻中国，不让她五万万人口因振兴工业而招 兵买马到太强盛的田地。	'"
.但是即使在世界联邦之内，同F的难题仍然存在:要勒紧中 国的工业颈喉呢？抑或听她发展，直到她要求与人平等,重订军 力，分配率为止，那时候再用枪尖把她压倒,或操纵“世^•政府”把 她镇住呢？这必成变相的“主、五、三”旧戏—此次日，本挑战的 根源。这种复杂问题之产生，全因为我们太重“事实”，而忘却平 等原则。”,-i'	、 ：" .<;■
中国或不得已而接受此分配原则，或拒绝不纳，是另一回 事。如果她接受百分之四的分配率，那不是出于被迫无法，而是 出于老子的大智若愚以柔胜刚，居下不跌，不愿招人疑忌的哲 学。我对这点确信不疑*我所怕的，乃是历史未久之国，睥睨古 人智慧，不肯戒骄戒满而弭猜惧，仇恨，倾覆于未萌。「“装做傻 瓜"是一句道地的中国成语，有时候我竟忘记to pretend tb be a damn fool并非英文成语。除了一个中国学者谁会称他自己"守 段甘抱拙，，2但KMM,首种人的骄樱而致
不，和平问题，并不是数字问题,而是强国的心理问题。世界 和平问题，不只是数字问题,正如率师作战，不只是布兵立阵，察 看地理两件事一般;往往军队坦克俱全，问题全在率师将领之人 格，头脑，勇气，机智，应付下属军官的方法，及对待长官、同事及 敌人的态度。"	"顼-
" 丧师折兵有时因为主将在想念俘在敌营中的情妇。和平破 产，固为赖伐尔辈迭次往来柏林罗马之间。如弱权政治之观念不 变，大政治家仍沾沾自喜，昏迷不醒，既不知战事因何发生；，更不 知战争目的何在一除了保守属地,维持原状一和平永远要 成泡影，而我们的子子孙孙，还得流血。"	’’ ：T
可否容我建议一个简单的解决方案?可否容我证明和平是 可能的事？可否容我借历史说明在世界上若干地带和平不是空 :中楼阁,而是有案可查的历史事实? *美国与加拿大之间既无条 约，又无分配原则;都相处甚安。可否容我再说「声，白种人未到 亚洲前，亚洲已过了数百年国泰民安的日子?大溪第，巴利，沙摩 亚〔太平洋岛名3也曾度过太平'日孑，格林兰，冰岛也曾经见过和
!，可否容我说出其中理由?南美及加利比海得以安享犬平，•因 为西班牙葡萄牙帝国业已崩溃。南美内战是有的，怛是我们:不是 谈内战，我们谈的是世界史中的大波动，今日世界若要和乘8英、 法I荷帝国必须拆散。这次战争矽我知道还不足以引起辰动,破坏 这些帝国，我只希望第三次世界大战能竟其功顶0架帝'国政府禾 为菲律宾、爪哇、印度、缅甸等大房的“自治能方”过分担於，那么 罪律宾挪哇、印度、缅甸便有和平可言了玲如果他们继续为各属 地的'“自治能力”过分担心，战争海永远茬他伯自包国内继续
• 131 "•
下去。
国内若无平衡，就必须内战。侵略者若不退出，就必须反抗 帝国主义。世界唯一稳固的平衡，乃是平等。乎衡立稳,方可望 和平。小国家或许为了边境争执问题,有权利作战;大国家不论 如何，无权利作战，因为大国作战,势必牵累全球。小国作战，总 是为了他们自己的事;大国作战,多半因为他们要干涉人家的 事。小国安宁，因为他们有足用的领土?大国作战，因为他们永远 不能满足——他们需要“生存空间”。最后，国不论大小，并非因 知足而作战;国不论大小,不知足便作战■。老子说得好:“祸莫大 于不知足,咎莫大于欲得，故知足之足常足矣。". U
这样看来,古尔柏森先生置数学于心理学之前，不啻西人所 谓拴马于事后。,在全球五六十个国家中，推翻世界和平者，只有 三四个强国。这些强国骄横傲慢，纵横全球，踢倒人家的篱墙，割 夺人家的自由主权，攫取人家的财产——最后为了分赃不匀而 互拼死活。他们先自己相打，后来还叫世界各国帮他们打在十 起。.这已经不像话。但是说和平之道，仅在解除小国的军备，增 强大国之权力，以防小国联合起来进攻大国，那岂非更不像话？ "奉告大国，你们至少也得装个并不害怕的模样罢!但是我们 突然听见说须来巡防世界了。仿佛格林兰人，沙摩亚人;台湾人， 缅甸人，都在威胁世界的治安，而诸大国却全副警服，雄赳赳地 高视阔步，手持木棍，小国丁不听话，随时准备棒击小国的头额。 其实我们应该轮换一下，叫小国来巡防制止大国扰乱治安，而任 凭沙摩亚人,巴利人，爱斯基摩人，自由自在。可是不，我们不能 解除大国的武装，因为他们英勇作战取得胜利后,不肯让人解除 武装。好，那末，让战争永远继续审去o头一样,你就要看见警察
•132,
先生们先自开枪,互相对打起来，把我们这些可怜的弱小邻居吓
得魂飞魄散。	*"杯
血地篇第十七
此篇专攻“她略政治家”而推究此类自然主义	"
战争哲学所由来以明自然主义之深入西方学界	.
.* ■- - ■ ■	,, ■ ； ,,, ；,■' . ■!'
不戢争的根源，还在深F层.。我们不能把吾丞粗程先生同强 权政治家相提并论。他是站荏我们一面的。站在对面的人数目 众多,他们疮口的感觉极晁。:医生,落圭轻二些,因为病人怕羸 请璧用最精巧的开刀手亲老°俗:请道:“讳矣忌争”麻的症象芈 LUSW身-，因为强板i或治食一4：年代久甦的沉慕诊睑方法； 唯在施行手术，割除压泌毒汁之自然主父,定数论，以芨关望论 诸毒瘤。	1"*,
讨旅坞略政治L-sW科学商，卖们酒幅住.MMtzLZ 家称做“'着机体”，其实兼病也是一个有就，庆1病蕾芝另星存奋 斗,与生命无异。它吸食病人脂虬2奋力岸的地堂叫它埋 伏在人体中,建造一个堡垒，然后反攻。强权政治的疯病也同样 建造了一所庄丽的大厦’，名目“地略政:治学院”。门p熏了一座由 自然博朝院i UDchX	S刻培
根(Bacon),李秦斯(Linnaeus),莱布尼兹(Leibnitz),蠢见波脱 (Humboldt),黑格尔(Hegel),华格纳(Wagner),达尔文(Dar-win)名字。里面有堂皇的走廊，明亮的图书室;编排分号的文件
• 133 •
案宗，堆积如山；更有F间整洁的白磁砖厕所。原来凡是够得上 称为科学的机关，都有整洁白磁砖厕所。达尔文、李奈斯、赫姆波 脱等，如何能不备这种厕所而能作科学上的发明，仍是近代科学 史中没法解决的大谜。
现在可以略过美英联邦	因为要找此种材料，
到处都是。一片沙漠，只要看蓟飞角，•便可知其全部。我们倒应 该加紧脚步专4? 一致的检查奇日人心道术的根本症结，直到发 现毒源之所在为止。我们可以把地略政治当做人心道术一个病 症，而反复细察，现代人何以有这种思想。
因为地略政治到底还是一种番摩,德人味谓Weltan^chau-ung是一种思想的产蓟。荏地盛政治境内;纳祢学者和反纳粹学 者都在揖手行礼,互MWU°由这种夹'脑潦神筝术态皮，才产生 亍近代的张权政治，使其滋长畅藏史螂:孟UUL^SMS的 最享虚名的地略政治豪;所以他虽不学犬海氟氟，却 能代表M部分学人的思想。在他心中;掌术不近人情之趋势B N 极点，而科学与妄心是*，已经分家，背道而行。
RNZLN授可蠢蒐强履政治Si发青木。理算政格中匕美 冒诲&》-靠痛J名是?美副及宜力UUGHHM.K 蚤现出来强权政治的蓉神&蒙。'祉庭号",「 氐"二
E.「鲤本上，新癖我奖矗戋天豳谒翊会;： 仍tzW力为转移 MK4界必如直薮篆'治乏威<；"” :j ―普择沁—;.：*.矿 -,o -<■/：'
■■-	-	<■	."瞒> •: <■'! w
W "志描八 L	X-n'"「上" "八…
• 134 •
美，国为本身利害计，仍须坚持欧亚武力均衡。①.	-
.-,.	, .)	: ,	:.	A	_ ，匕, >;■■	..
所以他赞成美英日三国联合统霸世界•，他反对欧洲统L ,：不管是 在联邦组织下或由一大国统领,因为：：”
、	.	—广,顷幻宗-」•字」"
欧洲联邦可能成为r团结的军力,把我们〔美国〕,：、 在大西洋的权威全部改变?并削弱我们在西欧的地位o -、' 美国的，和平目的，如系建设统尸.的欧洲，我们便已挑销八 了敌人。出动全力希助希特勒必是建，设统f的大西洋" :区最简便的方法。 ,.■/■'；：
,	' »' '	]	.'J	. ,
换句话说，我们作战，原来是要维持欧洲分歧的局面。我们现在 的立场不错,因为我们在毁灭欧洲的统一联合;我们帮助英国 人，原因不过是要置欧洲于水深火热之中,俾使美国成为L个重 要的大西洋权威。所以史班克孟教授主张美国须把持欧美亚三 洲的领袖地位。为达到此目的计，美国在击败德日之后,，仍须继 续奋斗，直到消灭中苏军力为止。②欲达到此最大目的,必须恢 复德日的军力，以对付中苏。“华盛顿也许将信服英国的论调，要 求强盛的鞭国继续存在。”“如欲维持远东势力之均衡，美国须对 日本〔如对英国一般〕采取可样的保护政策。”“幅员自乌拉山 (Ural)至北海之苏联，与幅员自北海至乌拉之德国，难分轩轻/ 予一个前进昌盛，军备充实，人口达四万万五千万的中A,不仅将
①	见《世界政治中之美国战略》四六一页，此后引用各句，.见四春。，四六六及四七
. O页。	....：，	■ ■■
②	见四六Q1四六l页。请参•考第三篇中之引句。.、,、：x f ；'；
・ 135-
威胁日本，并将威胁西方诸强在亚洲地中海〔南洋〕的地位。”
史班克孟教授这本书最后十五页内所蕴含的国际毒液，比 希特勒《我的奋斗》全书更剧烈O-'史班克孟教授真的神经错乱了 吗？没有，他所讲的是科学,与人生价值无关的科学：他保持完 全超脱的客观态度，头脑用消毒密封方法封住，人类感情已全部 肃清o如果有人说得出史班克孟教授与霍斯何弗CHaushofer,德 国地略政治第「大家，见下〕或希特勒在宇宙观E有什玄分别， 我倒愿意听听。史班克孟的头脑实是纳粹头脑，但是科学化的标 签，在科学界内，当然不能算是侮唇」对* *头臭鼬与对一头松鼠 的分别好恶，完全是我们俗人的偏见。除非我们能学到自然科学 的严肃客观境界〔不复分别好恶美丑〕，我们不能懂得史班克孟 教授… L一""	- L
去年美国人搓眼醒来.’发现挡地略政治» (Geopolitics)这个 新名词，即德人所谓Geopolitiko与此名词相联的，有霍斯何弗 教授〔Prof. Doktor Karl Haushofer生于一八六九年j,如略敌 治的大师;传说他对希特勒，产生了极犬的影响，正如拉斯布亍 (Rasputin)影响最后一个俄国皇帝一般。不论传说如何,《我的 奋斗》第三卷十四章，人家说是由霍斯何弗代笔，不然便是根据 霍氏的意思而作他对世界二次大战的关系'，颇似突来茨基 (Treitschke)对一次世界大战的关系。
美国人民迟迟开眼，才当觉在霍何弗之前，还有一个英国 人名麦肯德(Sir Harold Mackinder)早在土九O西年，便爰表地 略政治的中心理论,倡欧亚“中心地"之说;一九一八年著书名 《民主理想与现实》，原甘为犬通忘,一九四二年又再版复活。我 们更发觉整个背离人道的生物概念一一倡论“国家有机体”及 -136 •
“有机欲望”之说,，申言国家在“生存空间”之争夺中，如植物般生 长死灭 原来早已为一个瑞典教授吉伦(Rudglf ..Kjellen，死 于疔九二二年)，立下梗概，而吉伦氏则在二八九。年间宗德人 拉塞尔(Friedrich Ratz^l 1844-1904)的师说。这门欧洲科学的 国际共同的来源的重要性，在下面还要谈到。
，地略政治之所以危险胭为它是丁'科学”，而假借科学之 名,已有过多少孽迹。须知道，德国地略政治与政治地理之不同;, 乃在地略政治实是“政治行为的引导先:政治地理,根本止是地 理十目的在描述与分析，而地略政治，根本上是政治，就是征服世 界的政治，至少是世界争斗的政治，以战略的地理概念为基础L 德国地略政治家毛尔(OttaMaull)说得很清楚…：
地略政治所研究的国家，并不是一个固定的概念，、 而是一个有生命的机体。地略政治与其母家科学政治' ： 地理不同，并不研究自然之'现象——如地势，领土,外
?"形'，疆界等等茶地略政治……佐衡某一地W/GO以其3
、结论引导卖际政治'。①'*":" ..	‘ 了
• " "	' ■, -"■■■':瑾，土，见：；气"顼
由此看来,地略政治是具有应用科学的性质了。此科学的唯 一应用，方式「，乃是为操纵世界，争取地球面积作国际斗争"，所以 地略政治就不仅是一种毫无害处，专论国家机体与“地面”之关 系的政治科学，而必然是“血”与“地”合一的科学了。并不是地略 政治家计较到火类的流血。那是在这项“精确的科学"的节范围”
①Andreas Dorpalew《霍斯何弗的世界》；第二十四、、耳十五'页疽
• 137 •
以外。但是每听他们讲起“地球”或“世界岛气我就觉得它已为人 血染红。地略政治并不是研究“土地”“地片”(Land Mass)"核 心弛"(Heartland)"边沿地"(Rimland),生存空间，以及伸张空 间的科学，而是“血地的科学气它与政治科学之分别，有如溶化 的雪浆与白雪南分别。它唯一的科学面目，乃是日积月累的实际 材料，对“政治空间有机体”的纯生物化观念 把国家当做一 棵得土即生，.失土即死的大树——以及对人道天理的神鬼不怕 的漠视睥睨态度一7-这态度我们称为完全的“客观"科学*人口 可以如萝、卜般移植他地，“世界岛"可以如破瓜般任意割裂；作最 利于强国的分配。为了此事凄炸毙凡十个儿童，或消灭百万生 灵，不值得麻烦这些世界屠夫的心事。地略政治之所以成为科 学,就是由于这种漠视人类价值的态度，认为物质势力决定人类 历史的机械观念，以及把世界当作深山荒林野兽世■的“自然" 观念。	，	-■	■,
不幸得很,地略政治不仅僭取自然科学之形式及术语,并被 人认为是德国科学。我不敢说美国人遇到德国科学，便生“自卑 错综"。美国照相机，大约与德国照相机难分轩轻,美国轰炸机的 瞄准器，高明许多。虽然如此，德国科学总居至尊地位，美国学界 也万分景仰。在美国大学内，某几门学科，譬如说文学，德国影响 实堪惋惜，而其恶势力犹把持住高等研究院。地略政治既称为一 门德国科学,立即为若干美国教授所重视，信徒源源而至% ；
《生活》杂志在一九四二年底载文云:“本年内美国各大学开 设地略政治课程，不下一千五百余。r般教地理的冬烘学究，都 摇身一变而为新进的地略政治学家。”但是美国也有第一流的地 略政治家，如霍普金斯大学的鲍门校长(Lsalah Bowman)，乔治
• 138 •
城的华绪神父(Father Walsh),耶鲁的史班克孟,哈佛的威德时 (Derwent Whittlesey),普林斯登的雅尔(Edward Mead Earle) 及史普老(Harold Sprout) 0他们把地略政治称为“科学勺所以 它就要保存为一门科学了。美国人民的常识理性将如何改正霍 斯何弗主义，还得等着看，但是美国教授不会舍弃其科学衔头。 我倡不能一笑了之，把它当做一种一旦深入美国土地，便能自解 其毒的德国毒药。广	3 .
这个德国的宇宙观以及达尔文自然物竟之说，影响美国地 略政治家到何程度，且看史班克孟教授便可知道。他的著作最能 完全反射出这“强权政治之自然科学”的德国风味，答拿不容人 道观念插足其间。这种话读者看后作何感.
决定外交政策的政治家，考R %义，公道七宽容的.. ，价值，只能在有益于权力目标的范圉下进行，不psItz ' 有碍权R且冬 正义，公道，宽容可以恐用作为攫Utz.. 力的OpH辞，但是实行时若可致弱,便须即
.攫取权力之目的，不在建立道德公理，道德公理之角 途，乃，便利权力之攫取。	’	’
读者中十九必以为这是希特撕《我的奋浦的话:弟，食电史坛 克孟教授所著《世界政治与美国战略》第十八页上的话「霍普金 斯大学校长浦门氏称此书道:“这本书至少须在一百万个美国家 庭中为人阕该。"每个政府负责人在此后二子年申室
一遍-V :'	.宁".•：""
'	l-	-■； ■	.	■ ：一 《	b'4	:.v?	- ■-	、
学人的这种寡廉丧耻，还有实证可举。威格博士(Dp.Hans
• 139 •
W. Weigert)著新书论地略政治，书名《将军与地理学家》。在最 后一章内，威氏痛心疾首向世人呼吁，请求恢复人道的观念。《纽 约时报》刊一书评说:“此书最后十五页论'地略政治与人道'，作 者不应该写。”写书评的人说此书:“结尾的论说:•与蕾斯何弗 之著作同样晦涩混舌L："真所以*晦涩混乱”；据我看来，全因为作 者把人类的是菲判断，引进了客观科学的森严境界。想起美国学 界对威格博士的呼吁，竟毫无反响，就不寒而栗。’"	“
反之,最近史突老斯胡伯(Strausz-Hup^ )＞威德&寸(Derwent Whittesey),陶柏伦(Atidrea^ Dorp'alen) D W W论弛略政落俏 ',.	.I . ,	■r'-« ＞ r v"' ' , ' ; :. - .,＜； *-'
书,①以及威格那本著作《②对霍斯何弗主义都有正确的批理。德 国的地略政治思想,'值得律细薪莞,正如痼'的奋朝值宿律遍耕 究一般。(陶柏伦之《霍规何弗将军之世界》J书所备载的资料， 多半非美国读者涂能搜肩者。)L "
可是在我看来，地略政治，不论是霍KUHM或其彳也筋,百 分之3L十是藁合而成的客观材料，吉分之三食冒牌科学:百分
.. ：■ -	..	■'/- i if v-'	' J 辎，* .'，
之二十是德国玄学，或可说是“浮士樗版悬坦”。地略政治定义太 多，有的故意戴上客观科学的高帽子，看亍反令X嗣洛术如听 霍斯何弗自已的话:“地略政治,乃是菌家机体茬蜀取星希空间 的生死战中所采取的政治行动的科学基础。”试删去“法死战” "国家机体”。“生存空间”夜种杀气腾腾的名词，地略政治便不能
'.-＞： - -「"""*；.十＜*；「;”.： 必力 如:举 八卜，
①	史突老斯胡伯著《地略政治一空间与权力之争夺》＜Pu.tman,腕)溥售时:项停
国征盛世界之'战略》(Parrar”&出ineKht版映有趣的孤略政神盛窗;福祐论： 《霍斯何弗将军之世界》(Parrar & Rinehart版)。	"	；.挤■
②	为威格在《将军与地理学家》第十四页所引(牛津版)2参阅腹柏伦书中之&正式” -芨“非正式”定义，第七三至二五页。「"力•澳上的忘咨"誉
, 140 •
引导政治行动了。删去以亚洲“核心地”为基础，建立欧亚大陆大 集团这种动力的意念，地略政治便成为连霍斯何弗勒都不屑看 它一眼的东酉了。 '	0-.' * n s"
很明显的，地略政治也有它的贡献。第1；,它告诉我们,，不论 为世界战争或世界和平作政治计划，我们必须充分认识地理，正 如草拟战略需用精确的地图一般。华莱士副总统建议空中航道, 顾及北极地带,便显出优良的地略政治头脑3其实'不论是谁,凡 考虑到巴摹马运河或苏彝士运河的政治重要，都是在运用地略 政治思想。第二点，地略政治教人战争与和平的世界观，最为中 肯。德日两国精悉此中道理，而西方民主国家则落后得可叹。纳 桎哉争“罪状，最好的证据，如果需要证据的话，乃是他们的充分 准备，以及民主国即使在珍珠港事件一年后对亚洲政策之糊涂。 德国:大和旧本人计划世界政治战略;实在头头是道,详尽无遗, 而英美人应付亚洲问题，昔日今日，始终如在混水中摸鱼。此处 顺便可以提起，绘地图,看地图的艺术，也可从地略政治中学得 不少进益。霍斯何弗创办慕尼黑学院时，最大的不满便是说德国 军官不知道如何阅读地图。"孕' '	*	，'八.顼
M我们都同意,罗森柏(Rosenberg)^亚利安(Aryan)优秀民 族之说,乃是冒牌科学。这种问题大家心中明白，无须多费口舌 去排斥，。地略政治之为冒牌科学，就不怎样明显了，因为地略政 治家0上总挂着“地片"(Land Mass)和“世界岛”这种名词。然 地略政治之为冒牌科学,实因其中心对象是世界政治，而世界政 治，因其性质关系,决不能像矿学般以纯客观的眼光来研究。人 事关系中根本无客观可言，有时我们因某事必须作一选择手在选 择的时候，主观的成分便渗透入内。主观成分一入，地略政治便
• 141 •
缺乏客观性,不亚于亚利安民族之怪论。在这种地方，道德观念 之颠倒,F般见解之不可靠，即时可以看得出来疽	'
李南教授（Prof. George T. Renner哥伦比亚地理教授）的 建议，便是一个有趣的例。他说,由地略政治的观点看来,瑞士民 国应该消灭。这建议非但有欠公允，简直是倒行逆施,因为瑞士 民国凭靠李南教授目力所看不到的民主精神，并违反地略政治 学的“伸张空间公例"，在七百年来，竟能异族杂处，国泰民安。又 如史班克孟教授对英日在地势上的酷似，点,甚感兴趣，于是主张 美国应以同样的方式，与英日两国合作。然而英国国民性根本上 非恶战，而日本国民性根本上好战，这条不同，便置之不理。我所 反对的乃是这种荒诞的论说,对世界政治现实茫茫无睹的见解, 都要借科学的名义做幌子。、须知逆情悖理F并不-定便是科学。
.地略政治之为冒牌科学,不易察觉烟为它的根源较深;宜 与十九世纪自然主义的论调吻合,这自然主义就是将达尔汶物 竞论移来适用于人事o这自然主叉无是十九世纪后:半叶欧洲思 想的一个特征。前面已经说过地略政治在欧洲的国际共同的来 源。拉塞尔先倡“国家有机体"，把国家当做二个为生存竞争的有 机体，克介伦继倡“国家是活物"〔书名之说。自然主义”明明发 端于达尔;文物竞原理，并顶了科学的冠冕，要把这自然物竞公例 应用到人类的关系上去。在“生存空间生物地理之研究”（〜九O -*年）这篇论文内习拉塞尔借用'达尔文应用于动物世界的名词术 语，光明坦白，毫不隐讳"：H ' . ；	:
危险性乃在除非你否认人类意志的自曲，专谈物质势力， “伸张空间律”，“有机体”'，把地理当做决定国家生死之天神，否 厕你不能排出“科学家"的身分。此外，科学要预言未来,而只有 • 142 -
定数论，方能帮我们预言。在地略政治的思想上，史本格勒（Oswald Spengler）是霍斯何弗所绝对信仰称引的一个人。他最清 楚代表一种看法，把植物学应用及人类文化，当它是根生在“土” 中，生由土死亦由土的东西。他的悲观主义完全出于定数论，而 定数论又出于自然主义。因为地略政治已在欧洲思想界及欧洲 权力政治圈中根深蒂固，所以我们不能再把霍斯何弗的论说当 做德国一地独出的畸形怪物。
因此，.我们也不能说地略政治毫无道理;它自有一套自然主 义的道理——强权政治或深山荒林野兽相残的道理。如果我们 接受自然主义，结果必陷于史本格勒式的悲观主义中,无法挣 脱°除非我们情愿与强权政治和此自然主义的宇宙观一刀两断， 根绝关系，史本格勒的悲观主义是不无理由的了，或许西方文明 将永远陷于战争中。，云	建：	:；摆「
:自然主义的毛病，乃在自然的东酉太多了。深，山野林，弱肉 强食，在我们学者看来是很自然的。屠杀已成为科学上自然的 事。轰炸小学生也成为自然的事。我们的自然主义已够了罢。不 近人情，装出科学的面孔否许了。
我们必须悬崖勤马。除非汆们攵埼备多人事超立信心，拆下 假充科学的招牌，这个时代的文明必陷于不可板拾福田地。除非 我们排斥造成一九一四年及一九三九年洪祸的意识标准，把自 然科学与人的范围分别清楚，自然科学归自然科学,人归人，否 则我看不出西方文明如何能免灭ti。有许多许多事情我们无法 “科学的"处置;因为我们绝对无法“证明”它，甚至于连冲量都不 能。人类的平等就不能证明。世界合作的可能性也不能证明。我 们只能信而行之。我们必须树立人道信义；来替代自然主义的观
・ 143 •
念。我们的真理观真理标准都须改变。孔子的标准并不太错, “道不远人。人以为道而远人，不可以为道*这-是孔教给自然主 义的回答以	浏 -	、
地略政治家自称为“现实家”，这就是说他们不耐烦理想主 义,他们当代许多人属于颓丧派的时代，而慕尼黑好汉和其他妥 协大家却被认为“现实家"。替印度自由运动说话的人被犬讥笑; 呼吁肃清强权政治的人，被人讥笑。谁相信如果我们心正意诚, 大家出力，苏联与西方民主国间J定能友谊合作，也被关讥笑， 但是教导世人走上互相猜疑，均冲武力的血路的人，却自称为 “现实家"7
归根结底'，这不过是自由意志与定数论问题阻及善意友谊 能否改造我们人类世界的问题4 一人间和平;容我再说一次%只能 由信而行之。信心消失，我们便无法自拔。说到
话:耶稣湘平之主”舞不是一个大撒谎家「我们宓须打宠主意。
h. '■■■ M瑚n 矿!”气壬成岛
3 ‘ i" 混二：	3"S一斜普烝匚忑.泌京去举，W
"”此篇归结上篇所引证指出科学容观术加贵寤南态度施.''' 再人事关系昭发缉将麾溟论大哥妙究上客观之不般戡节卒；3..躲
/■■■■ - 'A tj； .,••■..	寻e 扣,荣聋u：：雷"「｛札*.云半拘怨
＜我们似乎承继工近代思想的颓丧城世的传统*这些地略政 治学的大教授们堕入其中*不能自拔§我们只观地略政治'菠其信 徒表示出来的根深蒂固的冷酷态度，愚信强力与争斗的必然性? 全然忽略道德观点，最后，以骄威吓人主张为世:界利:益计M以庞
• 144 •
大海空军巡防天下各地。
如果教授的主张压倒平民的主张而被采用一在西方民主 国中，若干有权势的社会及官场内'，的确大有如此倾向的证象 ——那么千万美国男儿，又要在下次战争中流血。地略政治家自 己也不敢说，划L统霸世界后,世界便可和平。不过是说,英美必 须磨利尖刀，永远在世人头上挥舞,以期镇压反叛。换句话说，在 希特勒手中，武力不能成功，在英美手中，却可成功。如果这便是 引导人类政治动作的明灯，前途正是黑暗,因为这就是说，战后 英美必以五万架飞机二十万飞行员来威吓全球。可是如果中国 人不怕，苏联不怕,整个世界不怕，那怎么办?出动飞机去轰炸他 们？说得容易J	*	::":
要流了多少美国男儿的血，才能压倒中国和苏联;这问题从 未瓒入饱览群书的教授的头脑中。;如果他们曾考虑过这问题的 话，他们便不会再装做科学家;而将不顾尊严，发泄明辨是非，深 恶屠杀的感情。史班克孟教授已忘记上,帝。他的回答是他所研 究的纯粹的地略政治，而地略政治与上帝是风马牛不相及的。我 的回答是地略政治与上帝不应该风马生不相及切否则我们便是 借了科学的名辱贬人类的心知。我知道我是注金异教徒说 班克 孟教授是责个基督教徒。但是f异教徒仍能相信上帝。我愿 意同这位基督教教授辩论此点此按史班克孟教授于此书出版前 三星期逝世。④「：，顷尸商~ '这难题到处发生，须迅速予以解决。近代学界的哑谜——说 若要“科学的”，必须排斥道德判断,并且无法较量人情—换句 话说,实行废道忘义的学院式的观点 —— 这个哑谜，西方思想界 须赶紧设法解决，否则影响所及,国际间大家亦必废道忘义。天-
•145。
良丧没，并不自下层开始，却肇端于上层;并非源于不学无术的 低级社会，而是源于教育有素的知识阶级•由此说来，我们如果 希望有个太平天下，必须依靠纽约汽车夫的看法,而不可妄信这 位耶鲁大学的国际问题教授。■■
因为我们已渐渐迫近近代知识界的怪病。我责难西方学界 废道忘义。在自然科学中这种客观评察，不加好恶的态度的确可 嘉，但是应用于人文的研究止，便是简直颓丧污邪的态度。我说 这种背离怜愍苍生之感的学府观点，如在大学课室中提倡，必生 危险。我说这个近代思想趋势，已产生了一个希特勒，而凡此种 青楼道德传播之处，将产生更多的希特勒;。不但此也，我说这纯 粹的客观态度，在自然科学范围中很有价值，但在人文科学中, 却危险难靠。我说在人类的关系中，客观的思想决不可能，而且 根本没有此事。因此;我说,除了生理学以及相联的医学人种学 以外,如依真正自然科学的狭义讲，人文科学是不可能的。「我相 信在所谓入文科学中，科学的技术应用有限，须辅之以慧心灵 眼,否则我们必遇大祸*世界问题，尤是如此。此点下面E说见化 物篇二十〕还要解释清楚。中
吐我说这些话的原因是:第f 事实疽集到手3在最后较量结 论时,其取决去舍y是对种主观的程序,须将种种非数字事实所 能形容，的心理精神因素牯计起来，比尔德（C梅Hes' A. BeaEd：》 〔美国有名经济史观的权威〕的孤立政策,便是客观方法失败的 一个证明;在最后冲量五花恭门的事实时,决定你要采取孤立政 策或反轴心立场；不但可以，而且必须放入感情好恶，否则我佰 便是污辱了上帝赐给我们的心智天良。*i	上- "广
第二，在人事的圈圈内，心理的因素，｛决不能像电流或音波 - 146 •
那么用科学的仪器作准确的测量。苏联和中国的民气，便是J个 明证。如果有人收集事实不辞烦劳的话,德国当然是其中的一 个。日本也是。当时形势似乎对他们绝对有利;现在则不同了。 德国人能弄错的话，我们也能。
第三,我们对世事的估计『随人而异”所以客观决不可能O日 本之为好战民族，英国之为爱好和平的民族，在我看来非常有意 义，但是在史班克孟教授看来，却毫无意义；日本民族穷兵膜武， 性好侵伐，中华民族爱好和平和民主精神，这点分别，就应该作 为我们在战后抉择友敌的凭准但是史班克孟教授不以为然，他 .只打开地图，察看地势,注意英日两国在地形上的酷似之点，而 引起精神上的莫大兴趣。谁是真正的客观，谁敢说惟有他一人是 不会错的——而且惟有他一人高明？	一
•第四，谁自称能排脱偏见，便是自欺。私人的好恶，不能避 免,史班克孟教授说中国与亚洲地中海（南洋一带）的关系，仿佛 美国与美洲地中海（加利比海）的关系。虽然如此,他觉察有建立 强大的日本以制止中国的需要，却绝对不会提议建立强大的墨 西哥以制止美国。这最后决定完全是感情上的偏见。
第五，这种法西斯蒂思想背后,潜伏着近代摩登学界的定数 论。定数论时常产生不负责任的态度，似乎建立新世界,我们诳 对无能为力,无须白费心思。汽车夫有勇气说:“这个世界永远战 争真不好，让我们改它一下。”定数论的信徒没有勇气说这种话, 只能说:“世界不好,将来还是不好。"这种邪气的预言，含蕴着知 识阶级的风味，但是于改造世界，并无裨益。西方学术与排斥是 业良心,已经过分了。
第六,这个世界并不如冒牌科学家想得那么简单。英美如以
-147 ・
庞大的军力霸治世界，将产生什么结果，最优秀的地略政治家也 说不出。只有一点我们可以说得肯定:最大的压方，产生最大的 仇恨。人民反抗武力的威胁故力产生腐败〔西方名言power corrupts””凡有权力必腐化勺;腐败产生良心的责备;莫明其 妙遣送美国男儿到If德里,加尔各塔去协助英军镇压叛变，中印 苏誓言愿为炸弹炸成灰烬而必继续抵抗；以非武力政策应付武 力（这该把基督教国的脸颊羞红，但是在事实上并不）；人民因缴 纳战税而不胜负担，痛苦呻吟;甘萨斯省一个农民最后显示出灵 敏的直觉，说道：“什么鬼道理，我为什么要替人家去巡防世 界。”一^这一切都是英美统霸世界后的必然现象，泄合而产生 前次凡尔赛务约后的反动局面。"	5
倡导武为统霸政策的人，连这些道理因缘都看不出。不论怎 样，扩充军备如压制中苏,美国必受良心的谴责，而精神上自觉 理曲的弱势，必远在种族战斗的烽火烧及全世界之前肇其端倪。
••顷	\ '


—48@
卷四治心"道
当代篇第十九
此篇原名“当代之品质"言世事之变起于人性观念之 变并陈自由人权观念之退步及经济安全观念之崛起
为什么这择沮丧？很明显的，，人类的思想已经变了。生活的 意义和价宿甘经变了。人持自己的看法已经变了'。‘我们又寸人类 本性的看法，也变了。食一变,整个世界便路手紊乱之中J让我 们用历史来证明。’	f
世界惨剧演在我们眼前，这时候我们似乎应该衡量时代的 特征，估计我们精神货物价格的贬涨。我们已经觉得'不敢再为欧 洲文明自鸣得意了。每次想到欧洲,我总想到德人吊死三个波兰 人的相片——座帛架上，挂了三根绳子，绳子1端缚住了波兰 '人的颈上，身:体悬举,较平时为细长。我不管是德国人在吊波兰 人;或是波兰人在吊德国人;我只知道欧洲人在吊欧洲人。那张 湘片乃是欧洲文明的批评个很深刻的批评。
'■你如果细察今古史开始以来四百多年的经验，若于■名称为 *意念"（即思想上流通之货币），价格或涨或贬,一定会使你惊
- 149 •

异。不要忘记这次战争以前社会经济的不安一一民主观念之崩 溃破产,大家只讨个安全,寻觅生计之保障,而促成法西斯主义, 纳粹主义，以及其他集团主义的兴起。我们可立表解释这历史的 背景。
	上帝	灵魂	自由	教育	工业财富	社会福利	人权	经济权
苏联	减	原状	减	增	增	增	减	增
德国	消灭	原状	消灭	增	增	增	消灭	原状
法国	减	减	减	.增」		?	减	?
英国	微减	微减』	"黑状	增	'增	增	原状	增
大致说来，上帝和自由的运气最坏,教育和工业的运气最 好。此处值得注意，灵魂观念在德国,一点没有贬价，反之、，还是 德国战争机构内的十支原动为〔即德国浪漫主义及玄秘主义之 影响〕自由"与强迫相对，代表人权,所以与“人权?相同?此处 再为人权划立一行，不过是便于同“经济权"衬托罢矛。我们日甚 一日地喜谈职业的权利，收入的权利，保障老年失业安全的权 利，皮弗利基计划书内所述的权利，军士回来工作的权而 忘记自由之权，国家自主之权，个人之权。，'工业财富”代表国家 的生产力，而非指财富的分配。有财富而没有分配的方彼，对社 会个人并无意义,不能算是进步，只能当做十国的作战力e老实 说，生产力过大，往往引起市场的竞争，结果必因市场纠:纷而作 战;所以大生产力对于和平有贡献，抑或有损害，还是#个大问 题。兴战的人总是工业国家，而非农业国家—旧本和中国便 是一•例。生产力之大小与社会的安全或不安全，不生关系?但是
•150>
如果生产品分配不均，那便能促成社会的不安。孔子说得好:“不 患寡，而患不均,不患贫，而患不安。盖均无贫,和无寡，安无倾* 这老人家，连经济学的原理都说得中肯。；	,,
.上面这张表,并不能代表整个欧洲的进步，因为大多数前进 的国家，如，丹麦、荷兰，都没有计算在内。在天主教国内,上帝总 还有能保持地位的倾向;我不是一个天主教徒，但是也得承认此 点。可是大致说来，这是一篇生意不稳固的结帐单，情形不可乐 观。上帝和自由已渐渐失去地位。因为如此，所以.德、意的人民 都听任法西斯蒂消灭自由，而连今日美国的通达之士，:鼓吹经济 安全主义，远较鼓吹十八世纪的自由观念为热心。.；；,
这有什么意义？人的头脑自然集中在这时代较急迫的问题 上。十个人生了胃溃疡，脑中只有想到胃;我就从来不想到我自 己的胃。十九世纪的问题是经济的问题，所以十九世纪的人都谈 经济，正像十八世纪的人都谈理智，十七世纪的人都谈神意一 般。二十世纪的人只谈安全，这岂不是r个恶兆？ "广*碎墙:
我想，作战，就是要保护资本社会。此次战:斗的开端亨实在是 欧洲社会和经济的不安,以及民主政治的崩溃:;所以战净完毕 后，我们当然要从那崩溃动荡不安一阶段，•重复收拾起来,并且 现在就得替它计划这就是所谓“战后计划”，要点是保障职 业;社会保险等。这些方案，把我们头脑全部占住别的问题我们 都想不起来X。我们从国内.经济一步跨到国际经济，而把国际和 平与出入相抵的国际贸易清结剿混为二谈'分不清楚。满尔一 派的人似乎以为维持世界和平,不过是重订关税表的事,年终结 算，如大家赚钱S友谊，公道，自由，大同，都会一并源源而至。；
数年来侨居美国;我只遇见一个真正有头脑的人一至少
・ 151 -
是只有一个人的和平观念我完全同意。那人是一个黑人。数月 前我在华盛顿联合车站同一个黑人脚夫讲话。他的面目秀，慧，且 有悲怆之色,他说他在中学内念过三年书。他每月赚一百五十元 钱，要养活一家六口。我同他说话，因为他眼中若有所思。我说 此际作战时候，他的收入不能算坏。他说生活艰苦，他的妻和儿 女都得出去做事。后来我们讲起战事。他黯然说道:“战后情形 也许可变好一点。但是我所不满的，倒不是钱，钱少我不计较。我 们要人家把我们当做人看待。”这两句诚恳坦直的话，把我怔住 To你能把一种美国的皮弗利基计划来安慰他吗?「但是社会待 黑人的心理态度这一点，是我们所不能用数学解决的，而正是西 方思想家在战后计划中完全忽略的M点。他们为了他的经济权 绞尽脑汗，而不肯替他做人的权利稍费心思'。他侗以为经济权有 保障，他便能快乐了。 注《 .	7 ；."准、"cf,三
::反之,;他们都叫我们放宪更多的瘤曲这可激起真正民主信 徒的怒气。经济方策可以医治经济病，可是不是万能药。经济进 步产出病症的医法，并非再求经济进步便罢撰认类总要继续生 存,要过合理安乐的生活沁如果我们取得了胜利;而失落了灵魂十 那怎么办？文明到底还须有个内容渎& ：' '"只*冷. 姓丁但是问题的究竟，还要深1层,直达我们思想的MNL与 这时代的精神有关"我敢说这句话牛依我们这种思想方式,，我伯 决不能建立或计划世界和平。今代思想已日趋机械化:*容我指 出今日「所用名词已经变更。我伯怕用#良善”捋公道御慈悲: 等简单的旧名词;用当然可以用，但是，譬如说;六个大如果用了 “四海之内皆兄弟也”这句话，马上就有人说他思路不清，说老生 常谈。这个时代，至少高级社会的人，简直不相信这套东西。拿
• 152 •
法国字Fratenite〔博爱］来看:有一个时期〔法国革命前后J,这 字竟能在知识阶级中引起激烈的感情；他们相信这个字;我们今 序不相信它％这个时代摒绝了一切老生常谈，良善，公道，慈悲," 都是像使用过久的小铜元。我们造了悦耳的新名字来顶它佰。一 个女孩壬如仍:用维多利亚式的名.字若Faith（信念），Prudege （谨慎）,Patience（忍耐），一定会被同学当做笑柄。教育家，传教 士,:演说家往往都避用这些名词，而代之以摩登名词，如“粮神价 值勺"SpirituaLyalues”），或“社会价值 ”（“SociaL Values”）可 是“价值"这两个等?就用得奇怪,因为它的来源是经济学「这两 字与帐簿有关,，所以听来悦耳，令人想起主妇买价廉物美的货物 （称为“好价值”“go舛values”）。别的名词的来源是社会科学。教 育家称娼妓为“反社会者”，称卖淫为“反社会行为辛 些名词有； 些怪味在内，似乎目经濒过人造工夫把水分吸千啊昧,而使我们 篝得K们不再“感化”一个酒鬼 整”使吝争社会，正像我们重新调整手表机器一 使他“总合”（"accjimatize”）一不新京境宙可以:堂不萩 茁哉术做功的人，是一个“完鑫”或“芬裂”或“•不调合3的人见＜4 花的茗向真愈'来愈机械化个政虎和J部汽车，都可称为 “机器”（氟Chihe）；大众的情绪是“反应”或“反帕,外交往莱美 系龛“压力”，流行的态度是*习惯的集体形态气骄傲是"形服的 盲我双琦张是"旨卫机构”，批评是“发池的述有件么朗1泄气防 It作用跖恭西是'，安全衬气而一个失业的人是二个“脱节咐 二*『以上所举的都是很普通的名词，与个大的笔调无关。我故意 不举其他社会学家和心理学家所用的学院式怪话，如“平均满足
• 153 >
't!
价值的过程",“情感的反应"，“意念作用的改造"，“联系的回忆 反应”。事实很简单:我们不但怕作道德的判断，并且怕正常的感 情。我们的道德伦理已有点像人造化学品，先抽出水分，制成精 粉，才拿出来问世。可是如果有人对我说专谈°联系的回忆反 应”的心理学家能教育子弟，或专谈“平均满足价值”的社会学教 授能造福人群，我便不相信。《美国学人》£二九四二一九四 三冬季份〕登了一篇有趣的文章，评论遗种“教育法巴，作者引了 许多教员令人捧腹的佳话，而这班教员的任务，据说是教育青年 宇弟,启发他们求学兴趣。在美国学术研究会的心捶孽部门,一 位先生念了一篇论文，题目是:"The Reductibii of Data Showing Non-Linear Regression for Correlation liy the Ordinary Product-Momesrit Formula ； and the Measurement of Error Due to Curvilineaf Regression. ”一个学童对学习史地的兴趣或天才 南爰展,有科学方法苛以得知,只要extension of the
..■■	."云』 <-	■：- r—七"^ 色广盘局'出挣」'i
Kelley-Wood and the Kondo-Flderton Tables of Abscissae of
法命器《 - i.w* J：；：?./'./ ""二:由欢M
the Unit Normal Curve, tor. Areas ( — a) between. 4500 and：, 49999 99999"便一切明白了i。遇见这;种教得不字 耶爵说:“让小藻子到我这里米必枷携目履代了人;UAAKO 枷械式的名词，我倡便可翎.谭必类w脾已经改变滩们的观 管内z同有人造应替代鳏血。哉们必UMAKKMWM.把杏 典取出，用人造血打进血管去，才M以做这
师。人的头脑是一条“轨道”，或“单轨”或“双轨”(“single-tr§ck mind",“dQub蚌track niind")。上帝是十个"重心只有f"块钱 仍是一块钱，除非它是五毛九分钱7" * 击虬
所以,在未了解我们自己和这个时代之前，必须先了解我们 思想的根蒂，并研究我们如何养成了这二十世纪的思想方式。往 昔的标准,为什么变了？我们对人的观念,为什么变了?生命为 什么失去了意义?为什么即使在卫护民主政治的战争中.，我们仍 变成犬儒,悲观者，和硬到底的“现实家”?物质主义的信徒，必作 战到天地末日。物质主义的信徒，既不能结束战争，也不能建立 和平。他们的头脑不行。所以要问，我们为什么变成物质主义 者呢？	.■
让我们先看自由的基础如何动摇。我们将看到自由性质的 改变，因为人的“权利”的观念已改变，而自由的基础即是人权。
'但是我得先解释清楚，四大自由中的两大自由，并不是自 由。其中一项，在我看来根本竟无意义。仔细研究一下,你便可 知道，四大自由中有两项是混在队里为伪装自由，出自经济的鬼 戏。“Freedom from fear "不是自由，而是政治安全。“Freedom from want ?'不是自由，而是经济安全。要实现这两种安全，或许 要牺牲人类的自由；而我们如果太重视躯体的安全，牺牲人类的 自由〔人权〕,是必然的事了么最能给狗以“Freedom from； fear"及 "Freedom frorii want”之感者，乃是一条颈套。它的第二顿饭，是 必有着落的了。笼中鸟牺牲了翱翔天空的自由，而避免了遇见老 鹰以及雪中挨饿的危险《用英文说是Freedom from preying hawk and freedom from starvation in the show) 0 但是l头故意 飞入笼中的鸟，〔以求安全保障〕除非你施出诡辩绝技，不能说它 .是为自由奋斗。•这都是英国文字的玩意儿〔freedom from即指 “避免”，或指“消除”，与“自由”原义无关〕，“ freedom from want”,“freedom from fear”都不能译成法文或中文。用法文说，
-154 •
-155 •

Tiberte de misere ”或Tiberte de peur w成什么话？在英语同样 的名词，:还可以多加几个。健康可以称为"freedom from diseasew清洁可以称为“freedom from dirt”,和平与平安可以称 为"freedom from telephone	印度人或许会加上—^4" Free-
dom from Englandw  这才是真正合乎人道的政治自由。所 以谈起自由的时候，我们必须拘守这两字的原义,不加隹么 “of”,也不加“from”-」-就是简单单货真价实的自由一一人类 的自由。人类可能拥有四大自由的全部一一自由言语思想，安 全吃饭睡觉一~而仍做一个奴隶:。漩』	『
信仰自由对美国人有十七世纪性质的特别意义，同为土五 州的人民,都是宗教难民，他们到美国去原是要争得自由敬拜其 所信的上帝。但是宗教的自由,在中国并无这种弦外之音;由中 国人看来，宗教自由根本没有意义，并不是中国作战的目标芸,因 为中国自古并无宗教战争或宗教压迫等事〔即偶有之，亦不及西 洋之宗教压迫〕，所以宗教的自由，在中国社会生活中，向来认为 是当然的事;为宗教自由作战，不啻宣誓为青天白云作战3要捍 卫天之青,云之白。言论的自由，曾数度被禁3中外一律,所以还 有些意义。但是言论的自由,范围不够广大，，不及人类的，自由远 甚。我不愿因为卫护言论自由而同任何人作战;我可以沉默，或 用迂回的方法说出心中的话，而可不至于落狱言我认为此:次作战 唯士的目标，乃是维护大好的老自由，世上各民族的自由。、这廿 点不容含糊。至于维掠个人的自由5也不容含糊“ *顼：
虽然如此,“自由"这两个字在美国和世上魅为尚|存。这就是 说人民还信仰这东西一简单的老大自由们它是「枚用得略嫌 过旧的铜元,但是还不失为T枚好铜元&你不但能使美国人，并 • 156 •
且也能使印度人，中国人,希腊人，黑人，芬兰人鼓着热情冲锋陷 阵，为它作战。今日世界上大多数人就是为了这自由作战。在我 看来，下面这句话有些侮辱我们的战士，并有些滑稽，幽默的弟 国兵一定也有同感。“杀日本鬼！:杀德国鬼！早些回来土星期工 作四十小时，赚七十五元钱,还有医药保险，加工工作'，可给灸1 倍半工钱!，，我的血温并不因此增加。可见犬类的经济观念一定 有毛病。■- • " :•■- ■ ■- ' '	::二""；
但是“自由"的观念是如何产生的?'入类的权利是如何产生 的?摆自由”遗两个字从哪里取得这等动，的革命”量景须知这 两个字乃是由压迫而起反抗的呼声。政治压迫过重，“自由”两字 便添上激人的革命力量。巴得利亨利(Patrick Henry)大呼“不 自由毋宁死"，呼声直入美国人民的心坎,因为美国人民当时受 到压迫。尼赫鲁大叫:“不自由，毋宁死。”罗素和安琪兀-班人漠 不关心，因为他们自已并没有受到压迫。即使在美国人看来这件 事也无燃眉之急，倒不如外交礼节重要;宁可缄旧•不言3不可妨 害两国的邦交。为印度自由出而说话，犯了外交礼节,野蛮程度， 不啻在华盛顿外交宴会上，，请英国大使夫大坐手巴西公使夫人 之下-……二十世纪人类思想中“自由"的观念，已堕落到什么田 地，于此可见一斑。 " 山.顶""」，空
十八世纪自由的观念同时问世。论理讲，“人权”和“经济 权”在哲学立场看来都是神话:这些本来都只是往昔与今0人类 深信的东西。像上帝和灵魂一样，这些“权利”是不能证明的。我 们要到迫切时，便创设名词，托之光帝，说是受之弟天G这人权与 “国王的神权，'d样;，只是直截*当不待证明的f句话而已与海涅 称国王的神权为“削发庸僧的胡言” 0所以人权也有个宗•教根基，
757。
杰弗逊(Thomas Jefferson)认为人权是“不言自明”的东西，而 且我们是“天生平等”、“出世自由"的，这些权利“不可剥夺的”, 所以在玄学上说来，国王上帝都不能剥夺我们的这些权利。可是 我们怎样知道我们是“，天生平等夕、“出世自由”的呢?我们不过是 相信如此罢了。可是卢骚的野人和自然人之幼罹说法，早已为料 学所驳倒〔卢梭言自然人本极自由，今日社会学否认之R所谓人 类“出世自由”，不过是出于热情的信仰的一种说法，像“国王的 神权"一样，并无科•学或逻辑的根据;人们如果预备弃掉它，只消 去其神道学的根据。翻阅历史，便可知若于国家曾说起它们在别 国的“经商权”，“贸易权”，同时主张别国在自己国内并无贸易或 工作之权。征服国说起“扩张权”或“取得生存空间之权穹有人更 进一步发现自己有统治某地之“天命％,渔业国家则谈起“捕捉 沙门鱼之权-	. 、W 七、
同样的，到了需要职业实在急迫的时候，我倡将提倡“取得 工作的神权4',或取得薪水或养老金之权,，甚或主张大类启出世便 该有职业"，而有时候“出世便该有职业'?较:'天生平等”我出世自 由",还要重要、如果不,留神，有L夭我们将发明“出世便有k张 购物券之权利”,“天赋有取得购物券不可剥夺之权"，并谓在玄 学上，无人能夺我此权。根本上，这是我们放弃人权而觅取经济 权的原因。，	；!->■ ‘：*；.» 2"*" : " L
: 言是精神的“价值都销声匿迹'剩下茶K令真空，自由瘁 等，博爱，已失去了它倡的救世意以呼筹的原则已为火怀疑*民 主价值,经济价值，都搅作一团落在女巫的大锻中,;蒸出来宁股 带着浓厚的独裁味北的臭蒸气。钻方这真空的;便是备色各门的 政治观念，，而共彦主义者勺社会主义者？民主生义者;都在黑暗中
* 158 •-
挥拳交锋，打作一团，到底也不知道谁在打谁。斯大林称苏维埃 联邦政府为“民主国”，同时纽约'噗国人"印报(N. Y. Journdl-American)可能称大英康得伯雷的大主教为“赤化”党徒,。至于 贝当,他的政府无需政治观念，既非法西斯主义,又非社会主义， 更非共和;他不是元首，也不是首相，也不是独裁者，更不是总 统。他就喘着气说- “工作，家,国! ”不，欧洲看情形不像有和平的 可能。大好的旧道德，旧观念，已经消失了。	* : E
正在讨论自由之性质以及观察人类自由的观念已否改变的 时候，我们惊觉二个更严重更基本的局势,这局势来的神不知鬼 不觉。这就是，原来意志的自由已失踪了 o除非我们能恢复意志 的自由，就没有力量恢复人类的自由。除非我们能恢复人类的宜 由，即使取得四大自由，也是徒然。然而意志的自由为什么失 踪了？ .
化物:i第二+
.'■ ■ '	'	-	; - ；	. ,r - ■ L,
此篇言明现代机械心理之所由来推论人殳科学袭用自然
..科学之结果及指陈自由意志人生意义为唯物观所消灭
我们姑且这样说:强权政治是火药政治，火药政治结果必定 出于爆炸。强权政治与势力的均衡,有如两支炭精，渐渐自两端 凑合o机器前进，蓄力渐增，'最后的爆炸力必大。现在这个时期， 强权政治之爆炸,必遍达全球。玩弄强权政治,就像玩火,同时， 我们道德发展却落在背后;我们的思想是国家化而不是世'界化
的。现在我们认识，世界政治乃是强权政治,这是我们唯A所知、 唯一能实行的政治;毫无疑问，不管权力的集合如何变化，我们 总在向更大的战争冲突迈进。我们对此形势所恃的态度•，只是说 命运如此，无可奈何。我们须承认，我们的政治家都是强权政治 家，我们的战争行为与和平观念都是以武力原则为根据。我们湘 ，信武力仍将横行天下。史班克孟教授大概说得不错，战争结束之 后，我们要继续旧工作，世界政治仍将以武力为基础「如果我们 接受这话，必促成更大的战争，直到最后k个暴君出而霸持天下 为止。或许未到这个田地，欧洲文明便早已瓦M
但是如果你问，强权政治之结果既已昭然若揭，为什么还要 继续玩弄强权政治，答案是我们的人生观已趋机械化一我们 的生活观念已含有机械的必然性2虽想阻止它，却是无可奈何， 只好听之。我们吸收之自然主义，相信国家生存竞争之说;我们 跳不出物质主义的背景，我们在无意之中借取了受机械公例所 统制的物理世界的定数论，移用成为人事上的定数论。这些观点 都带着“科学"的气味，所以自有其尊严。，于是强权政治不托庇于 神权论,而托庇于科学的口下了。如也二来,政治的“现实主义”, 便是明晰的科学思想;带有感情的理想主义，便萩'人说是“低能 儿"的见识。这种机械化的人生观，结果当然是绝望:说来说去， 人的社会原是一座荒林，大家为了生存战斗。这不啻是说:“我们 情愿为国家争取权力，而作生死之斗，开着眼步入地狱亍决不愿 做梦想和平天堂的傻瓜一^自为战，罢!"
”今代人的思想，怎会弄到这个田地.?心理分析家叫病人回想 童年的事，在灵魂的阴处寻出挫抑，凝固和错综的起源，俾能了 解自己s回忆过去的事，容易维持客观的立场，并了解个中真况，
■, 160 •
了解个中真况，则能自我解放。:我们且回顾过去数百年的事，，这 对我们一定有益,而今日的世界，亦可藉此了解自巳，我何怎样 变成自然主义，定数论和物质主义的信徒!。	「土 R
;,科学的摧命手抓住了西方，科学或客观的研究方法，已染化 了人的思想，引进了自然主义，定数论和物质主义。所以说，科学 已毁灭了人道。自然主义〔信仰竞争〕已毁灭了行善与作的信 仰。物质主义已毁灭了玄通知远的见识及超物境的认识信仰，定 数论已毁灭了一切希望。	：，"；—.二5代
:我敢说我不会触犯自然科学家;反之，他们工定同意我的 话,而大声抗议说人家偷了他们的观点方法应用在错误的地方， 他们不能负责。自然科学与入的问题，其中界线应该重划，两边 真理标准亦该重定b科学的对象是实况,人类问题的对象是是 非，双方不必彼此抄袭技术。科学依其定义处理“精确的,分立部 门的知识"，而有一大部分的人类知识无法精确，难立部门。如果 科学及其玻璃管化学材料不能回答这个问题:“我为什么欢喜 你?"人类关系的问题又怎能解决?〕
可是我们却把自然问题和人的问题混在一起了，结果产生 了一个危险的局面。自然科学家仅仅说道:“上帝，自由，善性，并 不是精确的问题,不在我研究范围之内。”但是非自然科学家的 人文教授说:“上帝，自由，善性，都在我的范围之内，但是不能以 科学方法研究，而我是一个科学家，又必要做科学家，所以我只 能置之不理，另外寻取机械律2只有这样我才能够得上前进的标 准而保持我的饭碗。其次，科学既然不能发现上帝，灵魂和人类 的善性，或许它们并不存在。"由此愈来愈乱了。.自然科学家说-.“我的兴趣，只在事实土/只有被迫研究犬的价:值问题,.而企图
, 161 ,
模仿科学技术的不自然科学家才说;“我的果趣也在事实上，上 帝，自由，灵魂，都不是可以证明的事实。我们没有方法应付它 们，所以只能置之不理，除非它们有L个物体。”自然科学家说: ，我测量电流，音波，并画图线滤'非自然科学家说:，'我也要测量, 也要画图线。我要测量希望,理想，意念，上帝，自由，可是不能。 但是我能测量人口，生产率,粮食的供给，刺激的机械反应，诗句 中的子音母音，进出口货物的数字，以及物质环境的影响。我成 为科学家，希望全在这条路上。"	，	；,•
人事的研究既非成为“科堂'?不可，我们只能专谈科学技术 所能解释的物质因素，而科学也只能在物质世界内周旋。十充、 二十世纪学界最显著的贡献，都是关于物质因素的影响。.譬如 说，亨定顿(Huntington )论气候与历史关系,马克斯(Marx)论 职业与观点关系,伦波洛索(Lombroso)论遗传与性格关系，张 伯伦(Houston Stewart Chamberlian)论民族与历史关系“威斯 特玛(Westermarck )论环境，与伦理关系，还有德国某医生论，目 力与天才关系，而将来如有历史家证明非洲萝卜根与拿破伦战 争的关系，或有先知证明营养与道德之关系，或RibQflarin(维 他命B2)与乐观思想的关系，我们不会觉得奇怪。这是多么摩 登，多么渊博的发明！上面诸人对人类思想贡献不可谓小，有的 很具卓见,有的也可嘉纳，但是他们的灵眼都似乎患斜睨偏视的 毛病,■-	:. 、•.	:，-	.■	"	/
所以在过去一世纪内，知识界的动向一直照着袭用自然科 学的技术，不难明白。但技术m变,宇宙观也必变成结果是产生 了对人、对历史、对控制人生力量的唯物观念。侮个学术上的贡 献造成这偏视斜睨的局面，个别的影响虽小，但是汇念在十起,
• 162*
却有移山倒海之力，我们现在便看得出。“
因此便产生尼布尔(Niebuhr )及兰克(Ranke )的搜寻及考 核史实的方法，比尔德(Charles A. Bfeard)的经济史观，翁脱 (Wundt)的生理心理，华生(J.B, Watson)的行为心理学，左拉 (Zola)的“实验小说”，特拉塞(Dreiser)及法雷耳(Farrell)的验 尸态度的“现实主义"，藤恩(Taine)的文学批评，里南(Renan) 的“原始"研究，孔德(Comte)的“社会物理”，马克斯的“唯物辩 证法”，某学派的诗学“本体批评”，研究院中的比较文学的“比 较”和“研究”，弗洛依德的乱伦错综，心理分析学的在小腹部下 搜寻灵魂。我们的种子如果没有屁股座位,整个心理分析的组织 便要破灭。而且代表这全部瓦解的象征，有爱略特(T. S. LlioD 的私人僻典，乔易士(James Joyce)的自剖和展览主义,史突文 斯基(Stravinsky)的逃避和谐,毕加索(Picasso)的逃避美观，达 理(Dali)的逃避逻辑理性,史泰恩(Gertrude Stein)的逃避文 法。在世界政治内，有史本格勒(Spengler)的“文化形体”，霍斯 何弗的地略政治,赫尔的经济万灵说。其在这次战事，我们可看 见应付北非和亚洲的问题i缺乏道义原则。这每一种趋势，都含 有“科学"的气味。但是斯文扫地，而人生意义，除了保吃一顿饭， 已等于零了。我们所能得唯一的呻吟声乃是:“不安全，毋宁死！ 送我到监狱去，不成问题，只要给我T张饭票！ 一张养老保证 券! ”这在革命家看来是多大的退步，同十八世纪人的勇往直前 精神比起来，差别多大!，一	1. """s
'原来人研究物质太成功，自己也变成了物质的一部分b夫性 的观念，已经变了。“思想”的力量已为历史所否认。瓦片的研究, 已替代了历史上爱憎仇恨人情幻变的研究。我们量了特洛国时
• 163 •
代的破砖石的尺寸,便觉得增进了解或考核荷马的程度'。历史家 研究埃及女皇的宫房夜壶，兴趣大于研究她们的宫闱秘史。收集 事实，考核事实，这两项工作一直继续下去。一个历史学教授可 以一手拿了一只破古罐,得意忘形叫道:“我们懂得历史了 J，
搜寻考证事实的工作继续不断危历史家测量瓦片,教育家 测量人的智力，犯罪学家测量人类的脑壳;心理学家测量我们的 感情反应，地理学家测量雨水的寸数、地略政治学家测量高加索 的油量。如果瓦片能够解释，历史亦可立足;如果知识的单位仔 细地测量,教育便成功;如果脑壳、下H、耳朵,测量过，犯入便可 像一架洗衣机般为我们了解;如果感情反应研究得法，人类的灵 魂，智力，想象力，意念，欲望，癖好，都可明白;如果雨量算出;文 明之盛衰便有解释;如果油源在握，胜利必属吾人！'曲，
人呢?他已变成旋转不息的机器中之L原子，为某爆发过宇 宙的陨石余灰所造成。腺、血管、流质,组成予.我们的身 化的阻抑，交替反应，错综，组成了我们的心机。肉体的饥饿，我 们知道得很详细，精神的饥饿，我们一无所知w欲望乃是体中冲 动，我们对它无法节制，正如我们没有力量改造我们自己脑壳的 形式，。人是一个化学混合物，由身内的分泌物和身外的环境势力 所变化而成。那飘渺莫测的灵魂，无形无色,无法研究,受入冷 落，已鼓翼而飞，不知去向。彩虹巳经解剖得干千净净，孩童时期 的好奇心与幻想已经逝去，世界田同我们r起转变灰色。
霍金教授有一段文，可算为现代文章内最玄通知远的二段;
说得甚好：L 京八' 4 . ±芸＞ ；'■ : !匚"-：
■	」mv j「W" "；1：矿 W如，"•
不足•为怪，科学在:全胜利之后,E射过*密的目毛L
@ 164 ,
标。科学家现在不说:“在我们的实验室中，无闲谈论世 事的目的与价值。"而实际上等于说:“我们已把目的和 一价值推出宇宙之外/这样大刀阔斧的手段.，倒也觉得：,' '爽快；虔诚信教说道的人不敢再妄谈上帝的旨意。只要W 科学专事研究星球与原子的话，这人道价值的幻灭？并 不会使人衷心不安。	,
::但是有一个时候，科学必须把自己训练有素的目
'光移转到有生命的东西和人的身上。心理学家和社会* ": "学的'学科，应运而起，如热带的太阳一般高升，继承科，节 「学友钵真传的方术，富有新.生初期的猛敬。心理学变成 " 感情思想的物理学；人皮成了事实与公例的现象。这样
* r来，自由有些立不住受不住了，因为它们把人体不多一
-不少整•个的配合在数学上完美而可计算的物质定数的〃 ' ＜范型中。"但是到底我们必须承认事实与方.法的联念势 ‘】"力;'人虽未能真正摆脱自然的公例，却仍可保持自由的L 感觉。大家总是如此假定。	'
起初没有人注意到：人已变得毫无意义。人变成了， 宇宙大机器的一部分，这部机器已经整顿修理重配过， 而把原有潜伏的旧价值巳丢在废堆内。.宇宙并不向什 么地方走去,'只是在走罢7 !.如果整场戏没有意义，那 么人这一部分——在它自日看来如何？.姑且不论一！ 也不过是■-桩事实，虽是一件复杂有趣的事实;却也不 过是*个昙花L现的事实一-连人类的各种,文明建 树,都不过如此。人生这幕戏在扮演时，也许能自觉得 ,活灵活现.。但是真谛还得打个算盘总算亍下，而总算结，.
-165 •
果，人生意义等于零*①	.
始终没人充分指出，希特勒的伦理和政治与这一世纪半 以来的欧洲发展有关°也没有人指出希特，勒颂扬离常(压制理 智，颂扬原始观念"同史突文斯基(Stravinsky),,史泰因 (Gertrude Stein),达理(Dali),爱白史坦(Epstein)的颂扬离常 〔即反对理性〕巧合。老实说,这趋势可以推溯到浪漫运动的反理 智呼声，尼采的蛮意复位运动，诺兜(Max Norday)用剖尸方法 所描写的十九世纪状况。任何分柝,,如把纳粹思想的来源看做只 限于德国，而不把西欧文化普遍衰落的因素算在里头,便是自 欺。人生意义的零点已经抵达:一辈科学家已把知识空气中的古 道古风肃清;维多利亚时代中期的伦理夕阳返照的红光已经消 逝;在欧洲的心中，人巳变成一个机械式的动物,在盲目的物质 势力所指使的盲目的原子混旋中作个困斗。，希特勒不过是信步 走入这人道荡灭的空野罢了。不然,“希特勒从何而来?"这问题 永远不能解答。	nJ *丰.，「川，
我曾说过""	"，沁八."’冷垦
邱哈薮「押卜＜ ＞.	川昴,飞人出年.
况我们可以证明；关下骚动舞科学的物度'•主义侵月 了我们•的文学和源想即直接结果®文学科的.大教授 们&降低到寻求机械律以解释人类行动的田地农愈证 明•宿然律，之精严;及H由意志论之荒谤，教授先生也 愈自鸣得意…•“科学的物质至实必产基定＞论,定U
___交__ : "、?"忒 佛 土 I	. rk 威"木 了；’段
① William Ernest Hocking：What Mari Can Maike H'f K4an(J&rper)PP. 31—32.
・1&6・
论险产生失望成所以悲矶者应为今日最受人棠拜的人
.,「一并非最伟大，而是最负盛名的人一K实还泯为怪"， ，.今.日国际涧的紊乱;，是发源于哲理上的悲观。Qf ,，疽
■	也许强权政治的世界，借用佛家语说，'不过是“梦幻:泡影"。
也许人裹的定数诊不过是海市蜃MMAH来自欺的。也许机力 肿突和败灭的必然性，也不过是这种梦幻泡影。我们在机械律创 百年卮唐时迷寒在其中。也许我们熊改造这世界、。 •这是不是布道？"冬,，这晨杭祷。其 「，:，/然呢他许在这世界上，权为将进而为集团的极力，冲象 ；将进而为规模更大的祀笼。民主政洎，贵族政治。君圭立箱的政 治，政治倍巨为人所知京世界政府的政迨耋尚未毋而间世&参现 穷理篇二十二〕。世界民主的基杰堂理，庖未建立,，此赏理:原则应 该与r国的民丰政治原则相同,H民意为基础。现此的世畀联邦 势必成曲富月政治或寅国的寡为政迨｛plutocracy汐厂gigagy ■of.the	亚*r国;中的寡头政治:携澄的人民
'必、被食成两级，二缰焉公民b级是奴重。打这种政府必隰武力剧 .迫，不以装治者的同意为基础;天下将有大规榛的反叛瘟血；嘉 缺政治的US,M拼命并与受治者争斗卮，精疲力尽，那时候 .焰有一个暴君起而代之3碘霸隹局。＜史止每逢苇命混乱的时 期通有F个暴君胃现。舞枣奥洎的国家在战'争中弄得精疲力尽 卮，必有l个世界暴君出而讨妤大众襟霸世界，淮是KSMS? 不，这最警告5%""遗与"「厂"苫营 二"
①上拙章《电用点印度之智:慧粼五七四真土『点土盘气土
.•■167.!'
但是我们的若干领袖，误解了世界冲突与这次世界革命的 性质。最大的问题一帝国主义对抗世界的自由一一仍为人所 忽略，未得解决。有人以为他们能同时替帝国和替自由作战。丘 吉尔在步着波里克里斯的后尘。站在帝国立场上看来，英国再也 寻禾出更出色的首相。他J人兼有克莱关勋爵(Lord Clive)和海 斯丁 (Warren Hatings)的坚展果毅,威廉庇得氏(Willfam Pitt) ；的意志巢中，狄斯雷里(Di嬴eli)的圆潘灵敏;在率国学跑不如 所措的时候，他4人出来以铁J般的意志团结人膜；在危险的n寸 际,他卓立不移;在叛变爆发的当尤，他显出坚决的为量；卷尖民 信心低沉的时候，他又恢复人民对犬好的大英卷帝国'的信仰。但 是庇得，狄斯雷里等哭在+八十九世纪'固能寺先祷启，胜在福 快，在工十世纪未必能成功；丘吉宗看错了的代的潮流；食是不 是恶意的批评？不，建是友朋的蒂新"	： 3 ""
"	如果我对丘吉尔并充误解的话械说他从事芋兰:十世岔的
战争,，不过是要想在战后脱去犬皮靴，爬上十.九世2己菌臾床睡 觉,床垫舒适地铺在印度，新'加坡，善港上面?他看英亩狮子'狗可 囊的坚忍不拔性地有它的聪明,照帝国刷粽准着乘*他是已个 伟人；照未来的较好的世界看来，他不迂又鬼曲不宽能('援to告 :罗马参议员)大声喊著.“Delenda浇储如!〔“必须打曲M 太基”北菲强国，罗马劲敌他度或会燮翩］、斯度比阿(S蹄；。 the Ybtiri^er)；但是当隆美尔和蒙高茂乘荏类危茜亚争夺起大 基的时期，我似乎觉得布尼战争演tihi(bW方澎骂'与迦犬基大 战〕又发生于今日了。我觉得这有点像第四次的布尼战争;'今日 或许有一个汉尼拔会出来拿坦克替代大象，自西班牙进攻意大 利，但是地中海主权的争夺战原来不分时代:，今古相!同，:战争的 •168 -
原因及实质是不变的/
齐物篇第二十一
此篇先指出今日科学思想进步物质观念根本改MLLA今日之救直 为唯‘物主义热一出路继以老庄解恩瓶坦明相对论哲学发展必趋之势」勇
现在人家说这个时代是物质时代，我们懂得什么意思了。孤 立派的人责怪华莱士副总统提倡"给胡顿脱族大b天土瓜脱牛 奶"〔即指使野人可喝牛奶为和平世界的目的'实在是冤枉他； :其实今日的思想,基本上都是走上T这条路。我拥护华莱士和世 界合作,但是并不拥护“一瓜脱牛奶气在这时代，最美丽的和'平 憧憬;,乃是予人每天得三瓜脱牛奶；尤其是消毒牛奶6提高人类 的生活水准，乃是我们最大的理想丽我们似乎在说“每天给一个 :人=瓜脱牛奶，他便会做个好人，正义的犬4自由安乐的犬8每 沃给这世界一瓜脱崔奶,它便会变成好世界，正况的世界， .［自由安乐的世界。所以只要有足够的母学和'青草,和平的问题不 滩迎刃而解/,上	槌3"
；，；召今日银钱商已把上帝的庙宇转成r个股票交易所以专五金 ，的气味和•'黎巴嫩香木的气味混合在土起广耶稣曾因为这冷:缘故 而抽鞭打人，大发雷霆。奇怪的是，'耶稣UOU此毫不在乎疽我 知道任何地带的人民,不论是否基督徒学都有工个人生处世哲 学;若无道德传统，没有一个国家能生存;申国犬相信“礼义廉 耻，国之四维号在基督教国内之火民的道德传统便是基督教。但 •'169 •
是这个世界，正在动荡;科学的物质主义已在动摇基督教的基 础。基督教与政治商业无关,而今日决定我们生活形式者，乃是 政治与商业。今日世界的一重公案，乃是信仰对抗无信仰的 公案。	-….：槌土*/1
须知寻求侑仰乃是大家的事凋为在这信仰凿失椎混乱黑 暗的世界中，科学家与传教玉同样受到影响。轮船触蔼:工程师 与火夫共同罹难。科学家应该注意信仰问题，与传教士应该注意 科学问题一样，因为两者都在探求人生的意义。当代人第一急 务,是利用聪明;恢复人生的要必？」EWA，"；泸
彩虹已被解剖0童年的好奇心和幻想色消失，世界已和莪们 一起转成灰色。但是好奇心真的消失孑吗%”世人不懂UW'LA .他们不懂自巳每日所吞的维他命丸、样渔咨个关科学彖的好寄 求知的心决不会死去。须知今日令人赏叹:这神奇世界的;还是科 学，求.知之心只引起更大更难抑制的求知之心:,学博则心虚斜泠 日只有伟大的医生才会对你说他木知疾病是如何医好的，只有 伟大的科学家才对你说他不知道物质是什么冻西，何以如此旋 动变化°事物变化过程之研究,并不能帮我们探讨宇宙之真因与 用意，科学家研窕蝴蝶翅膀上的颜色,；只把问题弄得更复杂;!电 子显微镜照出翅膀上的小摩天楼,楼板的高度与紫光或蓝光的 一光波相比湖学不能说给你嗯谁造节这些细微的摩天楼,或谁叫 颜蝶生这些摩天楼。适矛生存之优者之所从来，令目激往卸更豹 滩解°达尔文的等偶然变化［论“(ckMee VAriaxiorls^，听来卷念理, 顶不能存在。:今日;教我侗谦虚存心者,还是科学凌将来科学与宗 …教之重归旧好戒'幕这"谦LMWos -十气＜	检直 f ,'T
"f 不宁唯是,科学;毁奕了物质?所以也奁毁巫物质主义虹科学
•」Z。・
研究宇宙,原一数学开始，现在却把宇宙归还数学。聪明的科学 家已经几乎把物质摆开〔指普通物质观念〕。他把流质，硬质，光， 色，味，音,以及其他物质的品性，都化成数学方程式——除了数 学方程式之外，他认为别无所知，别无可知之物。二只立体的桌 子已变成了空间;一个原子是像半里长的回力球场，球场四周无 墙，小球在里面滚转;一个分子是像许多露天的回力球场，球场 虽然紧连,却看不出什么壁墙;一团物体，不过是行动〔电力作 用〕的“场地”〔“field”专门名词，或可译作“范围勺，小球既无体 积，也无体量。物质已如经幻术突然不见了，而物质律在此宇宙 万物内的核心〔原子〕已不生效。宇宙与其说它像一架机器，倒不 如说它像r个鬼°科学家已不及股票交易所内的商人那么“物质 '化”捋，
：；.物质的旧概念消灭了后，十九世纪的机械宇宙观也必随着 一起消灭。很巧，杰恩士爵士(Sir James JeAns)在新著物理与哲 罄〔一九四三年出版〕内也谈到定数论与自由意志的问题，因级 质跚念之变化而受影响°虽然他的态度是极端“科学”的,不敢首 定“物质主义”和“定数论”的结果，只说这是术语名词的问题，但 是他仍说：	「	-	:一小己
J....…，新物理最低限度曰证明，:因果律和鼠由意志的问"，斗
,题?.现在需要新的说法孕;•/古典物理似乎阻塞了通徉"书;
:.湾自由意.志之门;新物理无，此趋；向,-反之，、却证朋那门是”.， 「可以打开的一声只要我们.能找到咀柄。"日物理显给我空，
们看的世界，与其说像住宅，不如说像监狱。新物理显—一 给我们看的世界，似乎.可以作为自由，人的居所，不仅是'
-171 -
无知动物栖身之处——住在里面我们至少可以随心所志T 欲，安排事业，人生在世，可以奋勉有为，建树功德……；" 〔不论我们仍称物质为“物质"与否、新物理不论如何厂f 与维多利亚时代科学家的血腥触鼻的''物质”和咄岫逼「
「人的物质主义，不可相提并论。#•的客观的和物质的宇*
”宙，今经证明，几乎不过是我们心罄上构设出来的东
西。在这方面及其他方面，新物理已向唯心主义(meh-,
%. talism)的踏走去。①-	:' "
'：?八-■' '1	'':
::十九世纪科学的物质主义和达:尔文式的自然主义，影响了 人类的思想，终而产生政治和经济的物质主义。今日科学排斥了 物质的旧概念，也必影响人类的思想，使物质主义的价值倾跌, 而完全改造这时代思情的机械性。有一天我们总必设起道德行 为的“场地”(“field"),历史发展的统时空UK型,流('time-spacscohtinuum”相对论名词)，没有一点物质的成芬在内。在 这种世界内，只有没有体积,体量及重量的“意念”;才算有.其实 性。人的心思，必反照他所认识的宇宙。科学已卷把这世界精神 化，但是要产生哲学的影响，尚费几十年。	- E "地岳
但是科学不仅已毁灭物质的传统概念,并已产生相对论。这 相对论在哲学上的含义，要到JE十年后力*能明白:相对论乃是借 数学通往玄秘主义的路径。由穷研时间，空间及劫等观念的究 竟,他把这些观念的基础动摇;他相信或假定,空间是圆弧的，而 时间或者就是我们心中所加予行动的形容法—两者在数学上
① 其恩斯著-Physcsand Philosophy (MacMillan 1943)p. 215 二 2i6.：W
•172 -
皆可与“动”互换的—这样一来,相对论便引我们接近万物消 长起伏之理了，':
现在我们对宇宙脉搏〔万物起伏之象J,已较前明予了。直的 线'方的空间，一直的时间，都继“地方”之说破灭之后，为科学最后 所击破的俗见。宇宙若非无涯，二定作圆形，所以天下决无直线 可言,因这条线必在无形中略弯°：大致说来，我们不懂宇宙之圆 正如两只蚂蚁在威斯康逊附近沿着二条平行的经线蠕行，不觉 地球之圆一般。地球既作圆形，远东实即是美国的远西,一个爱 斯基摩人如向北直行，，必抵澳洲或纽西兰°宇宙既圆,其中」切 方向体形，也必如此;地球在宇宙中不过是沧海之二粟罢了。“ ，"所以在宇宙中，什么都是圆形及圆形的变体。若要描绘世事 人生;任何“圆体派的画图(“cirCulist”— 新创语，与“dubist”相 对而言)，都较立体派的画图正确。立体派在科学上是错的，连光 线飞驰都是依波浪形式;。在立体派画图的尖锐直线上，我只看到 了现代的精神的生硬冷酷。	—，	,	- ' !
所以良史之才描述历代兴亡人事进展，也只能依“循环''之 迹,明其起伏交错之象°中国道家人透识此理,整个阴阳之说 便是基于现代所谓“波浪”之理。十九世纪美国作家爱默生(E-merson )在“循环"("Circles")于文中｝也阐明此人生至理!宇宙 中之至奥，乃万物循环起伏，复归于 —，如庄子所言“齐物”之道。 地球既作圆畛，东西南北即失其意义,同样的，在这“齐物”的相 对哲学立场看来，生死盛衰，强弱大小，是非坚白等分别'，都是相 对的。
"故冬令实起于夏至甘自此以往，日渐短夜渐长;夏令实起于 冬至，自此以往，日渐长夜渐短。此消长起伏,见微知著之理，乃 ” 173・
儒教《易经》之基础，由于“兀微"至于显著,故贤者能穷理于事物 始生之处,研几于心意初动之时。一起一伏，一消二长，故花盛必 衰；权大必削。前辈后代之间，非截然如L串香肠接连起来，而是 前辈正壮之时，下一代已经出世,如同女太身体之曲线村,波未 平,75波复起。T代二代思潮的起伏交替，情形亦然斜F切生命 都是像一个人站在海边察看的波浪.:浪似激进，却是后退,浪头 未倒，水还上升网：…侦"上、na：；.云秒畦:'
.由此二切绝对概念，是非坚白"，皆为有识者所鄙夷农;这汆哲 学,打破了欧凡里得的数学^Euclideaii, math衍同i°s）酒相对论不 仅是解释宇宙的数学公式，也是日种犬生哲学讨科学的进步,，到 了最近方见到相对论的面目。、但是在数壬年前*道家先哲%特别 是老庄两家，跨越数学，单凭慧眼宏识,;便已,先见到相对论的哲 学上意义一k，即若^切等差之相对性旎通:.瑞:意：广&展八
下面这些话河以算是庄子相对论的梗概祯去物:量无穷，:时 无止,分无常,终始无故。”（《秋水》）一切标福嘟是相财的湍［
芸；：岛忑电成• y*：' 1、盘制'气"泌£寻N对■
打"忒朋上•玲•以游观之如因淇所雍而大MA.M物蕖卒关肾藐
-上 因境腆卜而小W濒;万物莫不小J知般蝴&沏稗.米也蝉密
知毫未恣为丘油也&则差•数等矣血：以:功观冬阍嘿所有g门 耻-而有之，则西物莫不有，因禁所真麻羌洛，测吸物虞案京；「 晾*，无「知东酉之湘反，而还呵眦湘历
，:点傲秋冰厂手尔圭，•・「「以寻"，举许枚.
，.所谓“差数等矣乎，便是说r切标准的相对牲丁虽未明宿，而 b切分别全凭观者立场之意甚明；膏低之分别也同，归消灭，最低
•174>
点即上升之起点,最高点即下降之始点，所以以哲学眼光看来, 最低点最高'，最顶点最低。故道“在太极之先而不为高，在六极之 下而不为深，先天地生而不为久，长于上古而不为老。”所谓“彼" “此”，亦是相对的:	"
■ • ."打I - ■ ：/■-■''	-	…	■ ■- -
，：	彼,出于是，是亦因彼，彼是方生之说也……彼是.莫
，，得其偶，谓之道枢。枢始得其环冲，以应无穷•:••…唯达 > 者知通为一，为是不用，而寓诸庸。庸也者用也。用也：.
者，通也。通也者得也，适得而已矣。（《齐物》）
于是“天钧”得以成立，而平行线可以相遇了；，上
-.… --U公飓茅曰・,朝三而善四,,.，众狙皆怒。;SGH
:,朝四而暮三?众犯皆愧°,名实未亏，而喜怒为用，亦因K.
；.也。?是以圣人和之恐是非，而休乎天乳是之谓两行。，
'（《齐物》）	，"；」
是故，一切是非皆混没，一切等差皆诲一，一切然否皆随人 而异。“物化”（庄子所常言）成为万物生死箝阿之一野。井蛙擅 一壑之水，自称至乐;河伯见秋水灌河，欣然自喜;夏"不知严冬 而语冰雪;学鸠自谓飞之至也,不知鹏鸟何必飞翔九万里;彭祖 毒长八百，心史自豪;鹃得腐鼠?.当为至害;小人稍.得,权势，踌慝 满熹'拓讨先贤羸“至人无a,神大关配圣人无名。”蕾得一切 赣渔施相对件以及生命之韵售典上的争路以及 快有剽如畛
消云散"夫大氛载我以疚劳莪以生，展我以备有我以死。
• 175 ・
故善吾生者，乃所以善吾死也。”9 ' ,	"
人类的思想智慧,必须如柔化M番;物质的机械化的信 仰，以及死板的绝对概念等粗劣俗见危、须摒除;p切事物，必察 其起伏终始,交错波澜，而欲如此，必须具有远大眼光，然后直者 见之为曲，而曲线成为两点之间最短的距离。大自然是优柔，作 “s”字形循着波形的曲线，故得迂回前进，不怕障碍。大自然以 曲故达。' 妄信武力和直接行动的人，，自以为明理，却实不谙自然 之道。老子说：	'；	—
曲则全，枉则直。
洼则盈，敝则新;n	n 盘
像希特勒这种妄信武力的人，总取直接行动,与自然之道相 背,结果二遇障碍，便无法转身避脱，而至灭亡。举由老庄,希特 勒和未来的希特勒便见得粗俗可笑。凡强力的组织，不论是何人 造的，必归灭亡。	'--'■
'"』持而盈之，术如其已"覆"U . « 福而锐支环'可长棵：
. 现在很明昇了，这相好氟“圆体”的哲享，针对着西会殆统畋 绝对主义谄赚能聂人生观上发笙，皆异的影响。中'国人白帝生房 " 「亳■	-	3.* *- '■	■	…;、;-	f'：；i
①拙著4中国与曲度之智生斑"德环”文，值输仔细研究海插镜星命乏亩 律，以及应付“无为.”之难关，与庄子极像"；他是美国第一个相对论家|.
• 176 *
受基影响的程度，竟使西洋人称为(“ways that arte dark”即 Bret Harte语)“行事怪诞"。你信循环主义，或信西方板直可笑 的绝对观念，竟会产生这么大不相同的人生观，似乎奇怪，但是 事实如此。这不同的观点，影响了你对自己和他人的看法，左右 你应付祸福的态度,以及观察政治和平的方法°
第一个结果是革除〔纳粹〕'，鹅步操”，学，习循“S”曲线行走, 如溜冰一,般。你应付世事，就想多转几个弯,凡事不欲居先，避开 世人眼目;但是却多一层含蓄,遇到紧要关头，能泰然处之，因为 你知道“祸者福之所倚，福者祸之所伏。''你掌会稍为圆滑的做人 方法;你知道人家占何便宜，但是心中非但不怨，甚至略带乐意, 因为你知道欢喜占人便宜的人,结果必弄得孤零无助。你对一班 莽汉,会养成极大的耐心。	■-
相对哲学的第二个结果是,到末了你也必承认老子之言。自 庄子的一切齐一境界,你必进至老子的一切颠倒境界。你将对权 力霸道失去信心,而采取“柔弱胜刚强'"的观点。你将采纳老子下 面这些吊诡之论,领略一些老子的幽默
-	上善若水,水利万物而不争,"
处众人所恶，故几于道。
弱之胜强，柔之胜刚，	< '■'
天下莫不知，莫能行。
' -「 ： 1
大巧若拙，大辩若讷；
• 177 •
一躁胜寒，，静胜热。’	£	''
-	"土	'	",	,，？/•	.	-	■'	,」	.-	..	■ *.	, i
-、.；.	p;'	•	"- ■■-	-
"善著吾善之，不善者吾亦善之，•德'善。"云"号*
'信者吾信之;不信者吾亦信之j,德宿。4 ” L
…厂第三个结枭跟着第二个结果而生，乃是你培植了轻视武力 侵略的态度'，因为最强的军队，怠首先溃破，希特勒拿破仑便是 -例。古谚云:"强梁者不得其死/大自然是柔和的，循著曲道箭 进？妄信武方和直接行动的人,简直是连他自己身居其中的学宙 公例都不懂。所以老子说：	"I 「技"
"."「*	!-	?—•"'*；" 土 土” ’，"L '■<( ,/v. ' . iy 'A? L - 广
天下有道，却走马以粪。	J M W" ‘3
..	天下光道,戎马生于茹。*援按-：「	顷，
:	；' r .	-	'	,—.：*：豚"，…* ! - -	.，了 -
-	.. .Ml :	[ *	.-'
「善有果而巳，不敢以取!强*"	f「"
果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄，"…"疽"" 果而不得已，果而勿强。
物壮则老，是谓不道。不道早巴
■ ! ，, .	> , ,	A-..
我毫不怀疑，老子解决大小国间之关系及和平问题的建议, 乃是唯一合理，能以持久的建议：”	U "，
大国者下流，天下之交，天下之牝。
牝常以静胜牡，以静为天下
故大国以下小国，则取小国。
小国以下大国，则取大国。‘ 故或下以取，或下而取。
:大国不过欲兼畜人，一	..'	'
"""小国不过欲入事人"，.L 1 , 浴方 夫两者各得其欲，大者宜为下。
在真正文明的和平条约中，“开战之罪”一条是不应该书录 的。照老子说来：	… 八
和大悲，必有余悲，安可以为羞?.	―
是以圣人执左契，而不责人"f 有德司契，无德司彻。
天道灭亲，常与善人r< .「"上 二
-	..i '	. -	-	■ O
在和平会议中，只有双方各认过失，方能产生永久的和平。
•最后一金结果，乃是认识生命的循环律后?人便希望与宇宙 会市，顺道而城,如是则可不至贱直,而达到能知天命的宗教 境界。	土*顷「:n	，的
「：.我麻岸常，持再保之"刑星"'"项」工
一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。	.匕*,«
.慈故能勇，俭故能广，
不敢为天下先，故能成器长。
夫慈以战则胜，以守则固。
『178・
，M9・
天将救之，以慈卫之。"1 "
凑巧得很，老子由这种针对权力论的世界观,立场竟和耶稣 完全相同。相同之点,不仅在“勿以怨报怨”，在以下这些真正的 宗教概念，也可看出：	• % 「
* ' ■ “天地相谷，以降甘露，* • am 民莫之令而自均。
既以为人，已愈有，已 • *	* '
既以与人，巳愈多…	心…
二 ,	■ M "0:
受国之垢，是谓社稷主，/ " m."
受国不祥,是为天下王。
冷下灰‘"*3顶 平辫土
不知怎样;宇宙间的道德至理竟在小亚细亚和正亚细亚分 剧发现，而完全』致。两者都好弄玄虚，其奥妙精微处专恐非好操 鹅步的科学化现代人的科学家所能领会。	，辛疽
老子说过，飘风不终朝。近代文明是一阵飘风。只有把人类 思想挫其锐，和其光,方能挽救文明手万•苹。德行的赘瘤,道之所 恶，必须割除。	'■	.勺旧顶L 、
•180-
洛¥里笛笛 L-4-—此篇借希腊先哲之口研 "理扁弟—十一究世界政府之基本原则	，
w n. *："点'■；，"顷厂上强，匚.「件"°
我们讨论自然界问题，已经很远孑，现在应该回家,记住我 们自己是人。'今日唯一重要的哲学问题什么？人是 什,么:?	-I :	W 小-
"?孔¥听说马厩夹火，他只问有没有人受伤，不问马匹。'我是 一个重要的犬;只要此后能夭下夭平，就是全世界各类两猫、狗;; 马、兔死尽，也在所不计。这话有些东方拜教徒的色彩，但是有些 人头脑也凡乎像费一样狭力、,MMM 狗，然对犬类大同的观 念,却一无所知° KWUH的思想，亦必如此。白马效忠于人,但 鄙夷棕色马，榛色鸟则鄙夷花斑马。马的爱,我知道，最为肤浅。 最意想木到的日皮肤颜色竟也成了鸟类申间的分裂囱素。，同样 的,二条英国狗对入能效忠，但是却瞧不起他的兄弟爱尔兰狗, 因为它的尾巴光润笔直，而在兑弟的尾巴的毛太零舌3竟有些像 胡须。西洋人笑中国人的高额、杏眼，中国入笑酉洋火的胸膛 长毛。
普*但是今白这种事乜不是开玩笑的资料;我们这夺时，代强迫 过着现代生活,还带着古时的酋族特征，和英国狗蔑视爱尔兰狗 的种族偏见；我们随便谈论世界合作，世界政府,哪知道新问题 的复杂;不仅是范围广大，就是性质也全未了然。
或许亚里士多德的“政治”〔书名〕已够应付局面了，或许还 不够。但是假使今日的亚里士多德研究世界政府所产生的问题
• 181 '
他必先深思熟虑，探讨基本的原则。亚里士多德就是我们所谓一 个“现实家"，但是他的现实主义必有高深见地,他不会放弃原 则，只求治族权术。他仰世界政府分戴可能的三大类:（一）一 人统治的戒府，（二）少敏人统治的政扇（三）多数人统治的政 府;世界政府的政体与国内政府相同，不过拿国家替代人做单位 墨了?他仍会假设妊坏的畋府』好者乃葬主政治，贵族政澄，民主 政治，坏者，乃暴君专制，纂头政府，群众政府〔此系沿用希腊原文 意义，即 monarchy, aristocracy, timocracy 与 tyranny, pl* garchy,democracy〕,他会说明这璧不同的政体的刃效如何，将 如何退化,如何变相。他舍应用他的理掌说:*
；，：要研究政治革命及粉争,之所chK.GiM须首剑t决 —确定散响到攻制的开端及原眉斜•门革愈荫氟的凑本新，＜；
M的根源上前面.LA过,乃暴求瑕平箭tzhKH'fl恣备二褊 :."都感陀他们与散富甫的人，魂孩也氯;.哦是求摆不世等懑项 •:"与优越她位的欲望泪为有人感窿他狙所有*与庸慰的.. A
相等，或是更K-MchHKtzU；TNKMHMck凶 例.、：；;等，也诉不尽念理#%牌褥,心戋兴:…E亍；哭人,；；菖营惊
,,-Jz 土 ■
- -他会发现;求取采雀与不平等HMUMMOMchUM仍将 在今日的世界联邦中骚动孺果势必引起纷轴革命;他不至宙 假设*个世界政府;/说它完美精妥内部不致因将、理 因素而起变化。亦不因为屡次世界革命而变其体制k NRKK 矣注」W 盘" 广、",金板'■司&滓二.孚怠'NL .
廖瑚骤够•德:《暧治汇牛津版:,」o我页?珀磷tt.谗?k W *法■＞垣，以M： 顷2・
力建立最适当答理的政体,以保证最大的安全。他透识人性，看 破人的弱点,所以重视现实，不去妄想乌托邦组织。但是他的头' 脑,不像我们这样机械化，他不会嘉纳古尔柏森先生的S际政治 游戏，也不会信任国际警察的精密组织而说:“这是永久和平的 基础。”反之，假设今日的亚里士多德已读过洛克（John Locke） 著作，二定会马上讨论强迫和同意的原则及其及应。除了假设世 界专制（一国统治他国）,世界寡头政治（少数强国统治他国），及 世界民主（多数国统治）三类以外,他必同时假设r切的失败，而 各国分裂;回到各国自治的原状。依现此国家观念看来，这末* 假定，甚属可能。：；	'	'	'
亚里士多德,我相信，一定嘉纳组织世界警察之维护世界和 平的许划o但是他必考虑这三点:（一）去巡治什么？（二）谁去巡 治?"三）谁该受人巡治?而说出理由。夜样二来,他便看出有些 东西可以警察巡治，有些东西不能靠警察巡治/譬如说，他会相 信，只有大众敬服的法律习惯，才能用警权执行，警权之产笙，全 赖人民，的同意及公理,并不靠催泪弹和手提机关枪。巡治木合公 理的世界秩序，就是等于维护正待改革的状况。所以他必谨慎指 出，在我们未决定用栽力巡治某东西之前，先须认识那东西是什 么。「譬如说，国际警团是否应该以武力维持原状而弊压所谓#反 叛世界政府之行动”「第他必细察被巡治的区域的内况U他 不套去严防和平的区域♦而必集中精神于扰乱秩序，罪状昭彰的 弓虽盗区。只有历史的经验?方能指示我们谁该巡治火家'，谁该受 人巡治。为示公道起见，他将坚持翻查值帐，主张最好动兵犯如 最帝国主义化的国家应受人巡治;信守善邻政策的国蒙'，应该巡 治吹家。，役样,他或会出人不意；主张爱斯基MMK哇人、萨姆
• 183 a
亚人、中国人、:美国人、丹麦人,瑞士人等等,应该巡治日本、德 国、英国、法国、意大利。西葡两国,虽一度曾为杀人不眨眼的海 盗，如保证行为正常，'倒可以考虑暂时给矛自由。,,—;'
可是鉴于“大国”的“求取不平等的欲望印这种计划当然不 熊实现，。将来的国际警团组织厂定是一种妥协组织，大家都可加 入，以绝对平等为原则，不然便不成为警团,,而成为权力集团了。 在这个平等目主的原则下，国际警团不可"隶属"于任何国家，正 如市区警察组织不可隶属于任何社会富豪丁般。「市区警察时或 能给予社会富豪若干小便利。如在某几条街添加灯光，某处移除 “不可停车”的告示，因为他们税付得多;但是这种便利，只能荏 暗中行使，行使的程度，:不可惹得社会电较穷的阶级发动公愤。
这问题之上，还有一个哲学的问题;世界政府应该采取点骚 的放任主义，还是霍布嘶(Hobbes)的管束主义;，应该采UOG 士纳粹式的警治政策，还是杰弗^(Jefferson)和中国主张的国 治政策。有许多问题，只要我仰不多管闲幕必会自、动解决「事 实不言自明，治理的区域越大危日众散，政府.凭赖武力OKN 也愈少心；「nUV,上"辛 3 .中国人根据不赖警察律师洽国四千多年的经验，及治理宽 大的幅员的经验;，必倾向杰弗逊的民主主义。七念相信以礼乐治 国的国家，听见德国式的警察政治”必定不胜诺异方中国大概会 领导众国反抗警治，其对付警察，也自有其妙法。他们相信，警长 太太生儿子时，势必送他一瓶酒顶:把他买好，谢他终日站在他俏 门前守卫之功如他们不知道他站在那里的目的是维持公共秩序, 因为在他们心中,写格言的对联和大众的讥评kF. “贼母生贼 子'? 一 就足以维持公共秩序。他们只知道他蝠在那里是替阀A 8 184 ,
开汽车门。他们自己并不阔气，但是他们知道，在大伏日子，拉他 进来喝一杯凉茶,也能联络他。凭着这点处世经验，他们知道没 有一个警察能拒绝这种结好手段号所以缅甸人、爪哇人、爱斯基 摩人、萨姆亚人、高加索村夫?必跟随中国人向法国人、英国人、 德国人、美国人叫道:“什么鬼话，我们为什么要你们来巡治？这 里没有枪炮，也没有降落伞部队，为什么不巡治你们自己呢？为 什么不去巡治莫斯科?”
此处可以顺便谈起美国一声。论帝国主义，美国的历史虽然 不是无疵可寻，却也不能算坏。美国人是民主主义的好信徒，所 以不能成为成功的帝国主义信徒。他拍着外国人的背，高兴的时 候还肯替印度削祥车。这是帝国主义信徒最不该干的事。，美 国人，你没有帝国主义者的天性。你今日拍一个人的肩;,明天那 人便以为他同你平等，而你的帝国也就此完了%大的念头的确转 得奇怪了是不是？可是美国巳蓄长予庞犬的军力，而军力乃是一 件危险的东西切我闪着眼等着看她如何使用军力。美国已经发 育到成年时候，有些像一个做考证王作的医生；娶了 一位社会交: 际花太太。“就是因为战争;才结这门亲事。”医生解释他的婚姻 道。现在是继续研究工作呢?抑是随他风流妻子争到富户区去挂 牌行医，替老爷小姐医鸡眼指甲小疾呢?这是悬辛这位医生心中 的大问题L一美国目前唯-T的重要问题。须知今旧美国是站，在 交叉路廿，做一个从事研究的:医生1,我说。	厂
广" ‘ n 广	:	•「泠①顶"备淫以,上」*：
• 185 .
•—一揆篇第二+三"
此篇引孟子玄*言圣人号我尚类及所以别于	' A '
•	”禽兽之烤以定人类平等大同之哲簪础
，'-	'	,	,	' "	n .「一." <
,.；.'-j ■ ."*：■■ ■ ■/ - ■' ■'■r■,- j''	.
我们还没有决定人的本性是什么h我isMLN人类世界联 邦,如不知其单位（人类）,怎能成功,?目前我们只知道人类可分 五种:白'、黑、红、黄、棕'但是白〉:黑.、红V黄、棕是怎样的回事?. 我们一无所知。既不知他佰的共同点，我们怎能把他们ML-起，叫他们合作呢？ r .展，"，.「疽一虹
在世界政府内，种族与国翔间的仇恨,必须消除k不仅世界 幅员太大，世界政府所遇到的难题,不是任何l国家政麻所曾遇 到的。k个国家通常有种族和宗教的分别，但是在世界 除此以外,还有国族主义的分裂因素如、这种分裂现有日国之中 种族常起争斗,才有相类的情形上可是元个国家如能不受 WW. 宗教歧视的影响而平安生存铮其原理必与世界UAVMMSN 主义竞争的影响而平安生存相同。瑞士共和国内，•虽有种族和客 ,语的分别;却在自由平等公正的原则E平安度目。很显明的，共 同的信仰，联系住一个国家;若要联系住世界:,也只得依靠共同 的信仰。一个国家内宗教的信仰或许不同,但是美国的犹太人， 天主教徒和基督教徒对民主思想和集团生活，都有若干基本共 同的信仰。其次，他们都相信，没有人较别人好。如果要世界变 成一个大单位，我们必须培植这个信心:没有一国比别国好。
• 186 •
但是所谓，'比他人好W有什么意思?人的共同标准在哪里?我 们须首先立一理论，证明各种族在人的地位上「，都是平等的o第 二，我们须证明，人类之共通性及其与禽兽之别何在。.私人和国 家间的情形相同:平等不能以智力或创造力或道德程度的标准 来证明「:平等基于这个玄妙的标准"人是平等的”因为大家都 是人待. ■':	L	::
-换句话说，如果要说得体面二'些，我们可拿很难证明的“人 类的尊严”做平等的基础;说得“现实化"一些，我们可说我们是 平等的，因为大家都是没有尾母的两足动物。你相信“火类的尊 严”说或是相信"没有尾巴的两足动物，说，全看你舍入的观点而 定，因为一说没有科学基础，F说可用科WLN°有人以为良心 的呼声已足证明，“大类的尊严勺.有人认为那不逵是空虚无稽的 感情一一这足以解释,相信两足动物说的人，应付其他国内或国 际政治的问题，态度为什么如此刻薄。,所以甚至对于承认“人生 平等"的根据理由，对其他问题，亦大有关系」如认为人仅是一个 两足动物,便没有理由要凭良心行事了。相信人类天生尊严平等 的人，必讥笑两足动物的自然观念,而相信两足动物说的人丁必 认为对方的理论，全都是庸人的情感废话。我们的标准是哪一种 呢？谁是对的? ,?	■■ u :	:
孟壬著作内*庸火的情感康.话也&多。.他不仅相信性善，并且 相信农、的恳知辰能,并以为单凭这人的共同的良知，就可见人类 是平等的。孟于因此创立了全国所信秦的人道观念?他的地位， 仅次于孔子。孟子明晰地替人定了盲-个共同的标准，人类的“平 等"，并不玄秘，亦不借宗教观念为基石。甚至于同皮肤颜色都没 有关系。•、以，； 「"伞心 •"顶渤V
。187 >
:孟子要替人立土个共通的标准，确立人与禽兽的区别。这区 别,他已再三说过,不过在“几希"之间。既然如此，我们今白'就该 洗耳恭听。其实我已有些发急了;不管是谁,只要能用简洁不玄 秘的话说给我听人为什么不是禽兽。我都愿听。!过去一世纪内 的科学知识的倾向，倒是使我侗猜疑,大到底术过是禽兽，我们 基持“人的尊严”之说，不过是凭着一点固执成见，违背教授先生 的高论S不肯平心静气地用脑子思想罢了。谁能用明白不玄秘的 话给我牌释「	* L，j	F A
: 孟子看见一个乞丐的行为「便为J个奇怪现象所任住切 动物'都把生命看做最有价值的东西玲但是人有时却不在乎。t孟 子说动物的话，我想错了『他的推论是入在生存之外，尚有更有 价值的目的淇次况人必认识这更看价值的目的。:：；
"%"指二.WW*;「就汗W 艾■岂塑 ■J':"八孙一箪^,b豆类，得'之测生，不得则死*罅加而与咫声
乏帝道之火弗•受富蹦尔而与芝，法火术屑也尊*5旅疽夸T
...■■ "•、莉土芸•，七e跳 卑，"打i'c Z;【也'…挡项•咿」.项m ，所以孟子说广"「
"• W 黄部杯方’河"3汗%‘锦‘时项尊"妃如•广"糜说牛标M投
生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得渺•蔑源 ，：心如使又玄所级，莫甚于生'，则沉可以得座渚寸何术用也？
..使入晰恶，莫甚于死者，则jvr以薜崽者半材坏秀也”虻 -”是厕生而'宥不用也;由:是厕苛以摩U前看木为也•:芋•片「
'非独贤渚有是'心也认皆有之贤「ww
.苫.*•堕「矿士 l「七顼■ E：侦r.分普项疽我，不点，W .、‘.乎十「"蕤
孟子给人类立下的共同标准，乃是“心之所同然"，换有苗 . 188 -
说，那是共同的喜怒哀乐；团结我们,立定我们平等基础者，即是 这些共同之感。他更证明，人在心理立场上看来是一律的，所以 味，目，声，义理之感，都有一个共同的标准。在解释瓣麦后，孟 子说：.w " * - ■-
-)	::" ,..■< ' ■■■'
故凡同类者举相似也,何独至于人而疑之?圣人与 我同类者。故龙子曰：'不知是而为履，我知其不为责 ■也。'履之相似，天下之足同也上之于味:,..有同嗜也:，易 牙先彳号我口N.所同嗜者也。如使，口之于味也，其性与人.,• 一殊，若犬马之与我不同类也，.则天下何嗜皆从易牙之禾？
:味也。至壬味，天下期于易牙机是天下之:口相似也号.惟：L 耳亦然。至于其，天下期于师旷,，是以天下主；耳相似也」, ...…故曰:耳之于味也，有同OH，耳之手.其也，有同听，， ，"焉，目之壬色也，有同美焉K至壬心,独无所同乎?•心之
n所同然者何也？..谓义也理也■,圣人先得我心之所同然："・ i,：耳如故义理之悦吾心七犹刍豢之悦我只。疽；髭 *「•.
、；"：•:牌	".建 \ ；	„■•； //；:华山:花顶•件3 头，
..，孟无更进匚步指出人心四大共同点。；这四点的要义是.，：；第 k，它们立定虽人类的平等;第二，它们证明Y人类的共同点;第 m尸大如果失去这四点，便不成为“:人?。削，、一"；；
"恻隐之心厂人皆有之O.羞恶之性;人朦有遂就•恭敬:1 ;.十〔亦作E辞:让'1之心次皆有之孔是非之心，人皆有之。f尹Z •成弓"「""" 形「V 产"厂,"：,："瞥'— 孟予作如下证明曰：/' >'	"% - ；?■■	：!A. ' >' J1-""顶
- 1翎”
今日乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心，非所" 以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非 恶其声而然也。由是观之，无恻隐之心，非人也。无羞K : 恶之心，非人也。无辞让之心，非人也。无是非之心，非 人也。	"
孟子有心忘记提起皮肤颜色的区别，虽然中国种族之多，竟 使他说某r部人“南蛮联舌”，其实,他明说过，“舜东夷之人也, 文王西夷之人也3••…其揆一也。”这种忘却皮肤颜色的立场，似 乎可以使世界各国，不论“联合”与否，培植种族平等的基本信 仰。他没有提起工业生产力的标准和今日压活的标准。就颜色， 生产力及生活的标准看来.我们是永远不会平等的。
因为生活的标准到底是什么：回事?岂不每隔十年八载便 变易一次? Wimpole Street；的Barrett府〔即女诗人勃朗吟家〕， 可有白磁浴盆？约翰逊博士可曾用过抽水马桶，摩登卫生设备? 迭更司可曾听过无线电?哥德可曾用过照相机?赫姆波脱(Humboldt) 可曾放过冷热水龙买?她岂不是也用磁盆 求桶盥洗的？特 莱登(Dryderi)可曾住过冷热气电灯设备俱全的房等官粟姆 (Charles Lamb)可曾见过电影明星Ginger Rogers新化 学质牙刷？华资华斯纸，或说起一星期去看电影一次，或去听 Flagstad歌剧名家?他可曾看过约翰逊博士在一百五十年后才 编的第=部英文字典?他在学校内的坐椅可能折叠起来,课室光 线可好？他可曾上派克大道去着牙医生？他吝啬地遗传给他妻 子的“次佳床”,可有席梦思弹簧？说得近一些;爱迪生可曾见过
• 190 •
，电影明M-Errol Elynn? Luther Burbank 可曾见过 Radio City? (纽约无线电城)Elinor WylieC近代已逝的美国女诗人3可曾见 过传真？刑山Bogers〔已逝之美国幽默家，性好飞机〕可曾见过 空中堡垒?爱骂斯坦可曾在太酉洋而线电话中讲过话？我们笑 十九世结末的人的服装举止，二三十年后人家要笑我们。我们为 什么要做宇宙的鉴镜？.标准在什么地方？
;,这些不合理的假设;必须废除，人类的共通标准必须建立。孟 :子排HUM足动物”的理论，以人心精神上之共同点建立共通 标准。孟子这一说，乃是向今日的机械时代挑战。	n
.工我们巳谈了:很多重要的问题，排斥了千百项养猪式的战后 计划，证明它们避免第三次世界大战之无能，并把今日;的混乱局 面;追源于道德观念的破产。我弓设法证明s世界的混乱,战争， 冲突顽源于.我们对宇宙，及人的概念的娈化&我也设法证明，战 争源于强权政治,强权政治源手对人类社会的自然主义看法，对 人类社会的自然主义看法,源于物质主义与定数论所加诸人或: 研究与近代思想的影响。战争与和平这较大的问题，关健全在我 们对人的观念如何?他是一个化学混合物，机械性的争斗律的奴 隶,或是释迦牟尼以及其他古时圣哲所说的自由人?但是物质主 义，自然主义，强权政治，战争，合组成一条紧固的铁链,把今日 的人缚住,使其无法脱身。在养猪式的战后经济计划中，我们所 知道的唯一补救方法，乃是移置这条铁链，把它宽放在机械奴隶 的足踝或肩上。今日不乏蔚然大观的专门科学知识，但是今日最 高明的和平科学家，也不过是解剖专家，深知学理，只能告诉你 感觉神经什么地方最迟钝，臀部什么地方最厚，等到人家鞭你的 时候,可以从容忍受，甚或感觉机械律之必然性，还带着“此天意
• 191 •
也”这种逆来顺受的态度。没有一个科学家有心去打被这些束缚 人类精神的铁链。浇	L *""
很奇怪的，我们碰上孟子,倒给我们恢复了人的精梯观，给 我们定了人类平等的原则，世界合作的基础顶及自由的可能 性。他对入的估计较为体面3不像百年来无数科学家那样把人当 做机械所说的那样下流M我不怕夫家说我饶舌，上定荽街说土 次:物质主义的信徒只能永远混打卞去。物质主义的信徒木能结 束战事或建设和平。他们的买脑不行；殖们 MOMHH气，而 且此刻也并没有什么希望° *	' —•，"
奇怪的五尺的人；他能征服了这世界，却怕区区的小念头, 定数论;似乎逃不出它的圈套!或'许有一'天他会豁然并悟，寻出 逃逸之路，使他开悟的，不过是r点念买;—把小钥匙 J天使 将遗送给我们，以打并束缚住凡人的铁链这钥匙名*自由意 志”。有了』这把小钥匙，普罗米修斯^rohietheus ）便可得解 脱了 6、5「沁
—.顼
，"小"注f'新"…•" I
.Er"
> , ； ：? - n「ny , 爵 乂 打
，"―『杲「.项.二3：源
"以■ .-i ，-	;

” 192'
:官
:"*:二".卜
:'牝"："* ；「" x
：r .
L F技伊L阳.:急栉.
■,滂：顷。；*珞"足.H打"曜
沙，"■顷； 呻："；"*“ * :"匕
"".• — n .后…"序. '	.:'"牛
«「F K. ： ■ ■• . E
—*	. ：；-| . •-.V *"理，.尊，"一J.	,	,"■
我的辞已尽，话已毕了。在每个时代，必有自由之稀与反动 KM，同时存在o '凡是和平的战士，何去何从,务必审慎豪择。谁 曾经看见和平之神被接打外;而犹躁躅檐下，虚稀而不盘玉，就 要看见她低实充言，转移玉步，搭讪薯走开。和平与权力RmL 妒妇;荥不能同居星耋‘。我们的当局现在同那个娼妇厮缠嵬混, 狂饮作东：而和平'女神窗外窥看！听见屋内作狂疽之声'，就黯殊 回步,永不再来了。因为和名门闺秀，只有好速君 竽,她才肯临门。'但是那药主持国家犬政的酉局，却是座乡愿德 贼;他们并术爱她，页爱妃妇,而且她也知遣。所以她就此退入朱 门软户拿到她知道我isjUUMUM而味爱摊权力媛子之时, 才可重MM颜M * !”奇% ” 、「w
所以我恨那娼归，据恨那些寻花向柳的人，因为我还为他们 南子女后代氟心。和年女士就程我衍'的誓上盘桓，怛鬼她永不肯 进来。「因为这!时屋内，正走好红酒蒙，:恒舞酣歌。我时朋麦正在 '醉生梦和，踌躇满念:可不要/K觑那婚妇啊,囱为她自看她的魔 力。男人一见她肌肤莹润;她的美酒易醉，因为里商有药。
然而好景难再，千里搭凉棚总有拆散之一天。前夜醉舞酣 歌，已成尼布嘎尼萨王国亡无日之末宴了。一场狂梦，忽然惊醒，
7赤3 •
将见劫运临门，豪户破产。拍卖行员将走入巨室，将祖宗的供像 一一编号登记，倒箧翻箱，沸沸腾腾。一个粗夫就坐在娼妇前夜 所睡的床上，试试弹簧好坏。回头搬运家俱的人就要进来，满脚 污泥大步踏过地毡。祖宗的供像就和扫帚水桶七歪八斜装运到 拍卖行里去。等到一切搬方四壁皆空■之时，这家的子女，兄妹携 手怪可怜的从中门走出，也不掩户而去,就此流为破落户了。房 子出卖，新主人搬进来，又重新裱糊墙壁,把新安乐椅放在壁炉 前，说谆，:“卸捋新开了厂 ** ,	;…套
,顶旦星，和苹女士,请不卷走无。我们DH 男人刚在开怀畅饮小妲的:香槟蔺，•有几不漫胖［，有JL个保溟 醒。:和平战士，大家高声隼噱，也许姆还可听建们的诺成 还可以不走，只要理们对她说::“我们一致魏留您病施页什；么条 件裙我们都可答应。这摘我们无务件的投降。因为理m蚤谚你来 保护我们的子浏以您的温柔算厚福庇他们.."勇 :.鬼这是些话。但非我仰暮爱 篇序尚之情 漫简:单堆维的.话也听不馋站伊俄理丧斧供的;强 松政洎家及字界那评家，忠*也么风鹰g经*又爱摹之心停及 好尚的勇气了。所以他们麻木不仁，无能建诜押系「俱晕到了世 人望治之心复侨热烈的•情调,WA-GK的农壹能鼓秘爱慕亦 滴的勇钟嗦现咿者之微就斜瓣&我等性必商后两声拽 我0理目瘫声附某说:;“您薄是酣”那木牵载们篱而准僮主时, 她便不邀而那成心在翌膳期下三迷贤耆剽J,保抵鼬］ ■及我们的子子孙孙―:"顶司.却、，项虬『、—"
次，"拦.3"'	' ■-< T -铲；# ,!.： Vi；
"/'*，**«…"「"f *芝顷心湿了注忒 194 •
