第十六卷 无所不谈 口东北师范大学出版社

再谈姚颖与小品文
早晨餐后,收到中央社将发表的专栏油印稿《姚颖女士说大 暑养生》一文，念了一遍，觉得她的文字，实是纯熟的幽默文，在 国内也可算难得了。关于小品文字之轻松愉快及幽默文温柔敦 厚之旨，我想再说几句话。
先要讲我们要明白这种文字的特格，是由于作者对读者的 态度，认为大家是老友，关起门来，作密室闲谈的态度。说山林 气，有点山林气，大有不衫不履排罔而入的情况，不作久远阔别 的话头了。这就是水浒传序（疑金圣叹所作）所叙的情景。此序 华尔考特曾称为天下最好的序文。爱说的说，不爱说的沉默静听 好了。说话者的声音应低一点。大概晋人尘谈（挥尘而谈）也是 这一派。在这种情景之中读者与作者之间，容易生出亲切的意味 来。这种文字比较坦率清新,不落前人窠臼，不求天下人与我同 一见地，而同见的读者都能相视莫逆。欲饮者饮，不饮者听便，席 中若有健谈者在，谈笑风生。世上哪里可常有这样的清福？
关于我自己写作的经验，有几句话可说。必也心有所喜悦， 然后为文，心有所感受，然后为文，或确有所见，然后为文。这如 同采柿子一样，树上采下来，应当放过几天，才会成熟。天地间的 事理人情，至繁且杂，却不可凡有所见，即为文章。我为中央社写
• 298 •
专栏，我觉得某事可谈，但决不肯轻易下笔，必也在胸中孕育多 少时候，多多思量，或不思量。过了些时又觉某种事理人情,触类 旁通，益信所见者不谬,然后著为文字，吐之为快。这就是孕育以 后胎动时期,不必喝。什么催胎大快汤,临盆自然顺适而愉快。若 是时机未到，吮笔濡毫，便成流产，这是犯不着的。第二,有可作 文之时，有不可作文之时。要在精神二字。一夜酣眠，早晨起来， 明窗净几，咖啡在席，烟斗在手，精神俱到，身心舒适，大有剑拔 弩张之势，这时非写文章不可。或有意见ta酷,也应心平静气，细 察是非，或曲在我，或曲在人，不较一日之短长。或有一知半解之 道旁儿哓哓凑热闹，这就不足深较了。
上次说姚颖有轻松愉快的文字，希望青年中有人能学这并 不容易的一套。兹再录一段，可以题为《青蛙辩》，甚得风人之旨， 结语是“蛙亦人杰也哉”，请听姚颖话来：
南京一般人民，近来惴惴不安者，一为天上之太阳，一为长 江之大水..南京地势低下，长江水位稍高，辄有倒灌秦淮河之 可能。近来南京工务局为求安全起见，特将通江之闸，加以关闭。 可是这样一来，稍有微雨，于是沟漕皆盈，而其涸也，又不如孟老 先生所云“可立而待,
赵师秀诗云：“黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙”。既然沟 漕皆盈，蛙便应运而生。只是我所不解的，据近日的经验，似乎南 京的蛙，比别处为多，岂蛙亦知南京为中国之首都乎？陆游对蛙， 印象太坏，他说：''无赖群蛙绕舍鸣。”可是就我观察，觉得适得其• 反，蛙竟是一个“现代化''的典型人物。（以蛙许人，重视之也。）蛙 为两栖动物，活动范围，遍及水陆，虽不能腾云为雾，微有遗憾，
• 299 •
但已觉茫茫大地，无所往而不适了，且蛙知机待时，当秋、冬、春 各季，立即潜伏，一至夏季,便尔来踪去迹，随处可见！又蛙能“把 握着时代”，青草池塘，固是佳居，潢淤行潦，亦可寄迹。但求一枝 有托，不妨大放厥词。虽鸣声过多，如陆游之辈，骂其“无赖”，然 其为蛙者，绝不以此灰心，愈鸣愈繁，愈鸣愈高，使闻者不能不 听,积久而渐相安，所谓最后胜利终属于我，蛙亦可以自豪欤!至 蛙开发殖民地之精神，亦足使人惊服，不管赤日当空，抑或大雨 倾盆，长途跋涉，无远弗届，甫有聚渚，立成蛙居。且一有凭借，立 即大事繁殖，不仅为其自身计，并为其子孙万代计，民族性之伟 大，于动物中为巨擘焉。蛙对同类，绝不相残，得一地盘，绝对自 私。试观一塘之微，居蛙动逾数十，且攀亲及戚，源源而来。黎元 洪所谓有饭大家吃者，不图于蛙类见之七再蛙对于议事，力守民 主精神，一蛙动议，群蛙“阁阁”，绝无会而不议之憾。蛙有美德如 此，而世人不谅，反从而加以责骂，我殊为蛙叫屈！然而世人虽厌 蛙，但终为蛙声所屈服，蛙非现代化之典型人物欤？若太史公而 对蛙加以赞美，必曰，蛙亦人杰也哉！
• 300-
介绍沈承《祭震女文》
近阅袁枚《祭妹文》，使我想起沈承的《祭女文》。沈承（字君 烈）祭他亡女阿震的文字，我认为不可多觑的作品，是天地间之 至文。大凡祭文，每有旧事的回忆，家常琐故、闲言小语毕现于字 里行间。除了骈四俪六舞文弄墨一派，皆以平铺直叙、真情流露 见长。情深者往往出以口语，不假修饰，真情愈见。若韩愈《祭十 二郎》文:“吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇”等语 便是。袁子才有名的《祭妹文》也是这等字样:“阿媛问望兄归否？ 强应曰诺。”“汝死我葬，我死谁埋?汝尚有灵，可能告我。”这都是 真情流露，入人甚深的文字。沈君烈叙一个三岁（叫名四岁）亡女 的动作情态，脱口而出，细腻缠绵！无意为文，故成至文。末段阴 间训话，尤为动人！这一点，凡天下做父母的人，定可同意;其牵 肠挂肚，凄凄之意,写来如见其影，如闻其声，比袁枚的《祭妹文》 不相上下。韩愈的《祭女拿女文》，比之便有愧色。因为,这篇文 章在平常文选中不容易看到，所以抄录下来，想借专栏篇幅发 表，以广流传,也是奇文共赏的意思。
沈君烈太仓人，是万历间秀才。早卒。其妻薄少君也是能文 女子。君烈死，少君为诗百首哭之。逾年而卒。这样讲，君烈夫 妇的家境，也很像叶天寥了。
• 301 •
附:祭震女文
沈承
万历己未年冬，下浣之三日，沈承之长女阿震，以痘不发而 荔。藁葬北邱之次。其母薄氏祢念梵书，资其冥福；复促作一疏 词；笔不忍下也，维其三“七"，当荐熟食，乃为文哭之曰：
呜呼痛哉！汝名阿震，生字丙辰，以丙辰字，故取震名。汝生 之初，我实不喜，三十许人，不男而女。迨汝未期，汝即可怜，以颔 招汝，汝笑盈盈。当此之时，周妪褓汝，衣不解带，一夜十起。饱 就妪眠，饥就母乳。妪因汝故，亦几委曲。移湿就干，补疮剜肉。 烦则母嗔，省则汝哭。
一岁戊午，我命不济。濒出就试，割汝而去。周妪既死，试又 不利，归来牵袖，索物而戏。有汝在侧，愁亦快意。
汝齿日添，汝慧日多。呼爹呼姆，音不少讹。举手弹门，自问 谁何？我侄来时，汝呼曰哥；戏攫汝物，汝窜而波。我舅来时，汝 以衣拖，呼声曰母，旋笑呵呵。汝伯来时，作宾主陪；擎杯曰请，笑 者如雷。汝祖入乡，汝又往苏。经年不值，问汝识无，应声曰识， 白帽白须。汝有外翁，一面未会；问客何方，即曰北京。汝之外姑， 视如亲生；凡三五次，洁汝苏行。三更索玩，五更索果。父母留汝， 汝,反不可；顾为我曰，阿婆思我。
. 302 •
今年六月，汝有疔灾。我特往苏，洁汝归来，摩辈患处，其色 甚哀；然不敢哭，恐哭不该。每持果饵，必窥意旨；不色授之，不遽 入齿。每所玩弄，误有损伤；小目怒之，敛手退藏。汝母过严，时 加节束；惧汝长大，习惯成熟。我意亦然，但私相嘱，婴孩何知，且 随其欲。
昔汝在苏，父母归娄。问汝何依，欲去欲留。言虽不决，意在 两头。顺汝归斯，喜不自持。诱汝怖汝，假面作痴；小筐提枣，矮 座啜糜。口诵《大学》手拜阿你，握枚赌胜，远屋争驰。哈哈拍掌， 目喜为奇。不勾半月，即汝死期。天乎命乎？神仙莫知。
汝未死顷，召医诊视。或云风邪，或云斑子。风不可必，斑似 有理。而今思之，不测所以。汝善话言，此际不语；声嘶气断，张 目而已。环汝而哭，汝泪亦波。
呜呼,痛可忍言哉！论世俗情，女死何哭？论我平生，壮志穷 独。汝又颇慧，虽女亦足。谁知鬼神，虐我太酷，先汝十日，汝妹 阿巽，少汝二岁，与汝同病。同三日亡，汝所狎认。今汝无伴，当 与妹并；汝稍能行，妹立未定。往来携手，相好无竞。若逢汝妪， 可更一问。父有室顾，父有妣闵，但往依之，必汝提引。所以权厝， 亦近顾侧；妹小汝携，汝小顾掖。他年卜地，葬汝同宅。我今思汝, 不能去怀，汝若有知，常入萝来。缘或未尽，可再投胎。
所诵金刚，并诸经咒，设羹燔钱，付汝领受。汝见冥王，操手 哀叩：“侬实不寿，侬实无咎，侬生贫家，侬甘粗陋。粉粒必拾，以 畏雷吼。襦履必惜，以爬微垢。神有诛求，侬年实幼。鬼有陵辗, 望神为佑。"俱可如是，莫啼莫哗。北府之中，不比在家。我今作 文，汝不识字。但呼阿震，汝父在此。哭汝一声，呼汝一次。
-303-
介绍《曲城说》
明末万历天启间，在现代文学史上是了不起的时代。冯梦龙 专致力于短篇小说，徐文长、袁中郎开始看见长篇小说的文学价 值，李卓吾后来,金圣叹继之，总算得到解放的文学观法。
那时的小品文尤有成就，为文人所偏好，也有小品文专集， 重情趣，重风致,重闲适之作。这也可以说是纯文学的观法。脱 开"代天行教"的文学评价，以文论文，不以道论文了。这解放的 文学观，单论文章丘壑，倒不一定有“致君尧舜”的话头。陈眉公 （继儒，一五五八一一六三九）的《古文品外录》就是这一类的文 集。所以标明“品外录",就是指载道以外的古文的怡情小品。赖 古堂“尺牍新抄"是我所喜爱的，所集都是当时文人的笔札小简， 能在书札上表出个人的意见，个人之观感，而文辞雅致，字字珠 现现代人能写这种雅致的手简的已经不多了。当时并有《文府 滑稽》的选辑，万历己酉年邹迪光撰，王稗登序。以湖广提学副使 而撰滑稽文集（由庄子、列子、韩非一直下来到牛僧孺、柳宗元， 都包括无遗），以名士如王樨登而能说出“谈言微中，可以解纷, 游戏三昧，可以入道;方内方外，率是道耳”的话，在那时实在难 得,因为现代人尚有不识幽默三昧者。这也是明末风气使然，如 唐末传奇之风已成，连一个堂堂宰相牛僧孺，也要做鬼话连篇的
・304・
《玄怪录》。
在这些小品文集中，我最爱一六一二年刘士麟编的《文致》， 里头实有常人不注意，或不容易看到的文章。篇后又有很多时人 的评语（徐文长、宗子相、唐伯虎等等）。尤其是两篇妙文，作者失 名，而两篇文章赖此得以流传。一篇是《让婚表》，又一篇为《曲城 说》。曲城说太好了，就抄录下来，以公同好。
客有问于子曰，子号曲城,何也？曰，以其地名之。客曰，君 子恶曲而尚直，请更为直。
曰，以曲为直，吾无能也。不知直之为直，未知曲之不为邪 乎？尝博求天地之理，统观万物之情，乾取其旋，坤取其转；四时 取其循环，七宿取其周天；山取其回，水取其绕，龙取其蟠，虎取 其踞，鸟取其回翔，松柏取其盘结。是故武夷九曲，擅名胜也。栏 干六曲，呈巧妙也。方塘四曲，开水鉴也。新月一，曲，昭天文也。• 春在曲江则愈佳，花开曲径则愈奇，觞流曲水则愈芳。
是故物有物曲，心有心曲，事有委曲，言有衷曲。艺精于审 曲，道纯于致曲。以应万几则为曲当，以裁万化则为曲成。以之 布于三千三百，则为曲礼。曲之时义大矣哉！
曰，若然，则恶直而尚曲乎？曰，何其然也？弓失相为用，矢 为直，弓为曲。篷墙相为用，墙以直，篷以曲。纶钩相为用，纶以 直，钩以曲。规矩准绳相为用，准绳以直，规矩以曲。有慧谏，有 讽谏；意以直，讽以曲。有忠告，有善道；忠告以直，善道以曲。有 大义灭亲，有父子相隐；大义以直，相隐以曲。邦有道，危言危行； 邦无道，危行言逊。处治以直，处乱以曲；曲得其宜，直在其中矣。 此之谓善曲。直而有礼，曲在其中矣。是故曲直交相为用也。
. 305 •
曰，若是，子何独取于曲也？曰，吾将以直事君君不遇，以直 规友友不从，以直律家家不若，以直处乡党宗族，乡党宗族以为 方•而弃。当斯时也，群斯人也，谓天益高，不敢不踞。谓地益厚， 不敢不踏踏。是故立必鞠躬，立常曲也。坐必揣隅，坐常曲也。济 渡无舟，行常曲也。短衾独寝，卧常曲也。负戴曲吾体，提挈曲吾 臂，跚趺草坐曲吾足。天日夺目曲吾首。然而忧戚百至，可以曲 解;馆谷不丰，可以曲就；世情难周，可以曲尽；人事拂乱，可以曲 处;疾病扰我，可以曲守；横逆加我，可以曲忍;狂恶乘我，可以曲 避。人呼我为牛，吾曲认之以为牛；人呼我为马，我曲认之以为 马。曲之独适于用也如是。
是故揉木为耒，耒以曲，而适于用。吾其为耒乎？冶金为削， 削以曲，而适于用。吾其为削乎？屈竹为釜催，以曲而适于用，吾 其为熊篦乎？
客曰：善哉！子之曲乎！首有时而曲，亦不失为董宣之项。足 有时而曲，亦不失为卫青之膝。体有时而曲，亦不失为陶潜之腰。 臂有时而曲，亦不失为孔子之肱。子之曲其异乎人之曲与？
徐文长曰：篇中曲折变化,有武夷之致；而其援引事理人物， 该括无遗，是以曲思运曲笔也。至其以直证曲之法，后罗一峰以 巧证拙，柳宗元以智证愚，始而分别，终于祝■合，皆文思委曲处
耳。
• 306 •
论曲线
家藏《古今文致》一书，是光绪十九年朱墨套印精镌版本，内 有壬子冬杪刘士麟序，及天启癸亥王宇叙，也有屠隆、袁中郎、陈 继儒、李贽诸明人佳作。其中妙文尤在佚名二篇，一为《让婚表》， 一为《曲城说》。先抄曲城说数段，再讲曲线。这不但是天地间奥 义及做人的道理，而且与申国艺术有关。
尝博求天地之理，统观万物之情，乾取其旋，坤取其转；四时 取其循环，七宿取其周天；山取其回，水取其绕，龙取其蟠，虎取 其踞，鸟取其回翔，松柏取其盘结。是故武夷九曲，擅名胜也。栏 干六曲，呈巧妙也。方塘四曲，开水鉴也。新月一曲，昭天文也。 春在曲江则愈佳，花开曲径则愈奇，觞流曲水则愈芳。是故物有 物曲，心有心曲，事有委曲，言有衷曲，艺精于审曲，道纯于致曲 ……曲之时义大矣哉。
又一段讲做人道理：
然而忧戚百至，可以曲解；馆谷不丰，可以曲就；世情难'周， 可以曲尽;人事拂乱，可以曲处;疾病扰我，可以曲守；横逆加我,
. 307 •
可以曲忍；狂恶乘我，可以曲避。人呼我为牛，吾曲认之以为牛； 人呼我为马，吾曲认之以为马。曲之独适于用也如是。
这样下去，大约文中有六七十曲字,曲达此曲字之妙用。上 引一段，言“艺精于审曲，道纯于致曲”。这是有识者的知言。亦 即王羲之一笔三折之意。包世臣、俞曲园写字多用偏锋，亦是此 连贯回环左右照应之意思，不期然生波磔诙奇之妙用。所以我说 书法难于画法，而画法必基于书法。这也不过是老生常谈而已。 每见西画，古典派之无骨画固不必说，而近代派如毕加索(Pabl。 Picassol881 —)之作，笔线慈直，全无轻重顿挫于其间。假定说 他的画果然有什么功夫,但是笔法错杂，显而易见。盲目崇拜者， 也应稍有东方人眼光认其不足为鉴。卢奥误以粗犷为雄强有力， 亦不足取。西画中懂得笔法者似百中无一个。你说:“林先生，你 以东方画法评西洋画是不该的° ”我说真不该，但是艺术至理，不 分中外。国画之长处,在用笔、用墨、收放、浓淡之间。所可贡献 于世界者以此。西人知其趣，而学不来。中国画家至少应当摸门 径,在此方面发展方是。
《曲城说》文中，又有一段讲曲直相配相成之用，甚好。
弓矢相为用，矢为直，弓为曲。篷墙相为用，墙以直，篷以曲。 纶钩相为用，纶以直，钩以曲。规矩准绳相为用，准绳以直，规矩 以曲。有惫谏，不讽谏;惫以直，讽以曲。有忠告，有善道；忠告以 直，善道以曲……处治以直，处乱以曲。曲得其宜，直在其中矣。
这一段，我想美学原理尽在其中。为人必刚柔相济,外圆内
• 308 •
方。若一人全不竖起脊梁骨，委蛇曲顺,也太少大丈夫气了。刚 柔相济，而后得艺术和谐。中国式建筑独发明弯曲屋顶，其意义 全在与墙壁之直相配，而得艺术之调和。我想中国人的美术基础 观念更是从书法学来的。
• 309 •
谈中西画法之交流
昨晚在唐人街购到一本英文书，名为"New Chinese Writ-ing”（台北出版的）。这书介绍台湾现代作家的短篇作品十二篇， 编辑吴鲁芹。这书无论序言、译作、英文都相当老到。向来台北 英文刊物，我看过的，文字生涩得很，若肯请一位英国或美国老 太婆过目后再发表，就可以念得顺口。抗战时，我看报上发表延 安播音，英文极自然纯熟,不像中国人拟的稿。后来胜利后才知 道,果然是英国人林德赛（Michael Lindsay牛津老名教授之子） 所拟发。这种地方正不可师心自用。
不谈这个，且谈书中偶然发现有几张插图，是国内的抽象 画。抽象画风气传到中国、日本，我知道。但是未见到作品，不敢 批评。我想中西文化交汇，有的可学，有的不必学。松年谓“昨与 友人谈画理，人多菲薄西洋画为匠艺之作。愚谓洋法不但不必 学，亦不能学，只可不学为愈。"（《颐园论画》）郎世宁想教中国士 人西洋画，后来自己反学中国画结果还是带洋气。一
中西画法，互相影响，这是必然的。最明显的例，莫如法国大 家赛尚（Paul Cezanne 1839-1906）画《逢登不罗之树石》，钩勒 皴擦都有。而且赛尚是用生笔拙笔，因他看过中国画而受影响。 十九世纪法国所谓新印象主义之潮流，激动起自东方。赛尚的水
• 310 •
墨《林景》一幅,就如二米而加以马夏笔法。余若秀拉(George Seurat 1859- 1891 )之雨点皴，卢奥(Georges Rouault 1871 — 1958)之雄强粗犷(略如浙派末流)。马奈(Edoward Manet 1833 — 1883)之淡漠平远，其中，中画之影响历历可辨。其实，中画之 特点在于用笔使墨，用意使笔，而形成文人画，为他国所无;差不 多所有的西洋画都是“没骨画"。新印象派之特征，即在发挥用笔 这点。
今日的画受西洋影响是当然。仇十洲的仕女身条就像一条 白薯。好的如周文矩固然也有。但是大体上昆虫翎毛的写生可 以，而对于人身之美，大大可以学西法，看看模特儿。像有名的韩 干画马，我看不如郎世宁。惟徐悲鸿画马能兼中西之长，神韵及 形态全到，六法俱全,一点没有问题。刘海粟留法诸人，在这种地 方都有可取。(以前《论语》初出，正逢刘海粟在上海画展，有某 君,也留法，做一篇文向刘海粟开玩笑，大概在第二期，至今思 之,略觉后悔。)我们文人专靠这支笔，要读万卷书，行万里路，才 敢下笔，真像向自己讨债，破产之后还要讨。若趋易避难，人之常 情，一时风尚，无可如何。浙派末流，为人齿冷，所以活该。原来 中国画法，便是抽象画，从这里边去钻研，必有西洋抽象所不及 之处。大家还是走中西兼顾的路罢。
中国画到元朝为顶点，明人专门学古,集摹仿之大成，到了 董其昌及四王，已经没有办法。其最高理想不过像大痴,像北苑 罢了，就是学到可以乱真也不过如此。惟有石涛、八大山人能尽4 弃成法，自我作古。四王以后什么大家都谈不到。病在学古，在 画法，循规蹈矩,于是千篇一律，了无新意。佛家讲无我,这种画 家才真真无我。无我者，个性全无也。借西洋画得点新生命是应
. 311 .
该的。
但是西洋现代画也有不必学之处。惊心触目容易，令人物我 两忘难。譬如四五十年前，风行一时的毕加索立体画，现在到哪 里去了？当时若认为必跟着学时髦，岂不是白费墨汁？现在西洋 画已与图案分不清，谓之图案可，谓之画必不可。有的将颜色倒 在纸上不必用笔倒省事。我在巴西圣保罗曾看见两年一次有名 的画展’欧洲各国都选名作陈列。内有两种触目惊心的“画”，一 是阿根廷最前进作家之作品，三幅白布，约七尺高五尺宽，各在 面上用刀割三裂痕以外绝无他画痕，不知有何美感?又一幅是意 大利最享盛名的前进画家所作，他的“画”是一床白被单，七八尺 长，当中补一块有污点的三角臭布，或是小儿尿布，或是女人的 短三角裤，不敢追究，也不必追究。法国达理(Salvador Dali 1064 一)是超现实派，二十年前曾在纽约展览惊动大家，其中，最有名 的一幅画是一只手表，质如橡皮，融流弯形挂在枯枝上。又一幅 是一只茶杯,外敷狐裘的毛。达理曾说:“我有权利可以疯狂。”这 话谁也不否认。有的抽象画像一盘炒鸡蛋，或像北平东兴楼的木 稚肉。你说我的俗眼看不见木稚肉之美，这倒不然，炒蛋之美我 看得见，但是炒蛋就是画吗？
• 312 •
白话的音乐
我今去了，你存心耐。
我今去了，不用挂怀。
我今去了，千般出在无奈；
我去了，千万莫把相思害。
我去了，我就回来！
我回来，疼你的心肠仍然在。
若不来，定是在外把相思害。
这首白话歌词，出自《白雪遗音》。这书编者华广生,编集成 于嘉庆甲子（一八。四年）。郑振铎曾据道光八年刻本选要，名为 《白雪遗音选》。开明书店一九二六年初版。
这首诗情调之美，可入三百篇。国风有相思，无相思病，但这 诗的闺怨情痴，与国风略同。明显地我们看见其白话的音节与 《诗经》四言不同。国风虽是四言，也有依着自然语调突出四言的 范围。如“子之还兮，遭我乎猫之闲兮，并驱从两猫肩兮，揖我谓 我侬兮"便是。“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求”，作七言八 言读，亦无不可。乐府歌行本来不限字数,人要协音律。后来五 言七言律诗出而章法严。其实五律七律至五绝七绝，二十字或二
• 313 •
十八字，整齐排比，命意遣词，不容稍懈,故言已尽而意无穷。这 正如席上的冷盘,一口一口嚼去，醒人脾胃，在长篇记事诗便不 宜了。唐诗的好处便在此，短处也在此。五言古诗可能五六十韵 至百韵，但是便觉单调。虽可以记事（《孔雀东南飞》），但总觉得 音节少变化。后来民歌方面自然而然随语言的自然音节而发展 为长短句。李白“忆秦娥":“箫声咽，秦娥梦断秦楼月。秦楼月， 年年柳色，坝陵伤别。”我们念下去，自然觉得三、四、七言夹杂， 音节特别悦耳。所以，李白的“忆秦娥”及“菩萨蛮”，称为唐词之 祖。后来温庭筠、韦庄诸人逐渐发展到了五代冯延已、李煜（后 主），可谓奠定宋词的基础。这是因为词可以入乐，而诗不合乐 调。北宋自从柳永多创新声，叙事抒情都好。以后苏轼、秦少游 等发扬光大，长短句遂成为宋朝的特式。这是因为宋词脱了律诗 的束缚，而抑扬顿挫，更得曲折之妙，自有其魔力。我们读李后主 的“问君能有几多愁?恰似一江春水向东流”，或“太匆匆，常恨朝 来寒重晚来风”，觉得音调之美，自是唐诗所无的。
这是说白话有白话自然的音乐，宋词有白话的自然节奏。后 来由宋词而元曲,更加错综变化，可以衬字,又扩大变化为传奇， 我们才有《西厢记》、《牡丹亭》洋洋洒洒的文字。这其间多少是子 夜歌、竹枝词、劈破玉等民间赏识的歌词的功劳。文章本天成，妙 手偶得之。诗人极力讲格调练字选句之时,民间情歌却能畅所欲 言，真情流露。桑间濮上所敢言,文人所不敢言，白雪遗音等无名 诗人,又敢自然流露出来。其意境因为真，常常是唐诗宋词所不 能道到。故冯梦龙谓“但有假诗文，无假山歌气（《童痴二弄山歌 序》）。文人的词，固然有隽语、奇语、豪语、苦语、痴语、没要紧语。 民歌中词句自不及苏黄之典雅，但是也有他的奇语、豪语、痴语、
. 314 .
没要紧语。柳永的“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴"，固然好， 但终不及《霓裳续谱》里面不知多多少少的痴语，来得天真。
欲写情书，我可不识字。
烦个人儿使不得，无奈何画几圈儿为表记。
此封书惟有情人知此意。■
单圈是奴家，双圈是你。
诉不尽的苦，一溜圈儿圈下去。
这是文人所想不出来的。《霓裳续谱》题为乾隆六十年（一七 九五）王廷绍撰，是根据津门三和堂颜曲师所录。“幼工音律，强 记博闻，凡其所习，俱觅人写入本头,今年已七十余……”其中， 自然有许多游荡的词，但是音韵节奏中有许多天生好言语。
你来了奴的病儿去,你去了奴的病儿来。
你来了忧愁挂在云霄外。
你去了相思病依然在。
讲个明白，或去或来。
来了去，去了不来，倒把人想坏。
来了去，去了不来，倒把人想坏。
我所以拉了这些话，一面是要当今白话诗人，明白而且注意 白话自然的音乐节奏。自由诗体起于法国，输入美国，由胡适之 介绍入中国。自由诗是没有韵律，没有定格的，但是念下去，应有 白话中自然的音节。中国诗自古乐府到了如今，在节节解放之 . 315 •
中,韵律逐渐自由，但是永远未曾脱离白话中自然的音节。再举
《霓裳续谱》一例：
细细的雨儿漾潭淞淞的下，
悠悠的风儿阵阵阵阵的刮，
楼儿下有个人儿说些风风流流的话。
唬得我不由地心中慌慌张张的怕。
一面我也想,希望文人不要不分青红皂白，人怕白话邮俚不 文，又走入雕琢润饰做去。王国维说得好:“词忌用代字。美成 （周邦彦）解语花'桂华流瓦'，境界极妙，惜以'桂华'代'月'耳。 梦窗（吴文英）以下,则代字更多。其所以然者，非意不足则语不 妙也，盖意足则不假代，语妙则不必代。此少游（秦观）之'小楼连 苑，锈毂雕鞍'所以为东坡所讥也。”东坡素称少游的词，只对这 两句，说他意思不过是说“楼下系只马”罢了，何必那些费词冗 句。词人在文与白之间，难在浑成，东坡是浑成的。宋朝大词人 常常有浑成的句，纯出白话。李后主“梦里不知身是客，一晌贪 欢"是浑成语。晏殊“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”也是天 生妙语，妙手偶得之而已。周邦彦“何由见得”，姜要“几时见得"， 都是很自然的白话。所以说家常白话可以入诗，只在做诗的人斟 酌去取罢了。
• 316 •
论译诗
读刘荫续先生《翻译大难惟意境》一文，不觉手痒,想略抒己 见。
刘先生举许多例，指出中文的诗句，妙在意境,而意境最难, 这自然是识得其中甘苦的人的话。中国诗人，善造意境,表出景 物，如“小桥流水人家”，短短一句，都不必分出什么主词副词。这 话也对。但是诗之所以为诗，而非散文，中文英文道理相同。英 文诗主要，一为练词精到，二为意境传神，与中文诗无别。所以译 诗的人，尤其应明此点。要知道什么是诗，什么不是诗，而仅是儿 童歌曲，或是初中女学生的押韵玩意儿，这才可以译诗。译出来 念下去，仍觉得是诗，而不是押韵文而已。
我想在此地谈谈。译事虽难却有基本条件。中文译英，则中 文要看通，而英文要非常好;英文华译，要英文精通，而中文亦应 非常好。不然，虽知其原文本意，而笔力不到达不出来。两样条 件都有了，须有闲情逸致才可译诗。所谓好不好都是比较的话。 凡看见译文不好的，或者是未真懂原文，所以以直译为借口，生 吞活剥；或者虽然原文深解了，而找不到确当的字以译之，又麻 烦了。所以说要用字精练恰当。我曾译柳宗元《愚溪诗序》(见 Importance of Understanding)其中，愚溪、愚山、愚亭、愚池很
・ 317 ,
多。怎么想，用foolish crazy,crazy,stupid都不妥。后来心血来 潮，想到 follies 一字，问题遂解决了。Foolish River,Stupid R-iver决定不可，而Follies River却觉很顺口而雅驯。何以foolish 与folly二字之间，有这么区别呢？就是英文同中文一样，各字都 有弦外之音,懂得这点始可尝试。
在外国翻译中文的作者当中，成功的是英人韦烈Arthur Waley.其原因很平常，就是他的英文非常好。所以我译《道德 经》，(入Modern Library)有的句子认为韦烈翻得极好，真是英 文佳句，我就声明采用了。他译唐诗、乐府古诗十九首及《诗经》 等都不用韵，反而自由，而能信达雅兼到。韦烈偶然也会译错， 如，《西游记》的赤足大仙，真真把赤足译为红脚，这些不必苛求。 他们译典故,常有笺注可靠，到了“赤足”这种字面，字典找不出 就没有办法了。又如,Witter Bynner将《道德经》译成现代美国 口语,实在好，因为他是个诗人。
凡译诗，可用韵，而普通说来还是不用韵妥当。只要文字好， 仍有抑扬顿挫，仍要保存风味。因为要叶韵，常常加一层周折，而 致失真。今日白话诗之所以失败，就是又自由随便，不知推敲用 字，又不知含蓄寄意，间接传神，而兼又好用韵。随便什么长短 句，末字加一个韵,就自称为诗。这是题外不说。在译中文诗时 宁可无韵,而不可无字句中的自然节奏。以前我看蔡廷干译唐诗 为英文，但以看得见的音节及叶韵自满，所以不行，幼稚得很。
意境第一，自不必说。瓦德尔女士(Helen Waddell)所译《诗 经》二三十首便是好例。这是美国已故文豪Carl Van Doren老 前辈对我介绍的，称为所译极佳。瓦德尔女士一个中文字不懂。 她全靠雷格(Jannes Legge)的译文。雷格在一百年前译中国经
-318 .
书（《诗》、《书》、《易》、《礼》）是专做学者工夫，有苏州名士王韬帮 忙（时王韬因事逃在香港）。雷氏所译，根据马、郑的笺注，及孔颖 达的义疏，所以是正经工作。瓦德尔根据雷格的译文，专取意境， 及天下人同此心的题目，脱胎重写，有时六七段的诗，只并成两 段。但是像“母也天只，不谅人只”，译出来真是一字一泪。或寡 妇的哀啼，或男人之薄幸，都是亲切动人。所以在我所编的 “Wisdom of China and India”书中，收入十五首。瓦德尔是用韵 的,但所用的韵天生自然，毫无勉强。我译李易安的“声声慢”，那 “寻寻觅觅、冷冷清清、凄凄惨惨戚戚”十四字，真费思量。须知全 阕意思，就在梧桐更兼细雨那种“怎生得黑”的意境。这意境表达 真不容易。所以我用双声方法，译成so dim, so dark,so dense, so dull,so damp,so dank,so dead十四字（七字俱用定母）。译 出，确是黄昏细雨无可奈何孤单的境地，而最后dead 一字最重。 这是译诗的人苦处及乐处，煞费苦心才可译出。
意境的译法,专在用字传神。我所译最得意的也就是我所最 爱的，是东坡在惠州咏朝云的两首:《赠朝云》的“殆人娇”及所谓 《咏梅》的“西江月"。“西江月"名为《咏梅》，实在是绍圣三年七月 朝云病亡,葬在栖禅寺时悼朝云所作。译文曾入所作东坡传记 （“The Gay Genius"）及《古文小品英译》（"The Importance of Understanding"）兹录出，以公同好。
Bones of jade > flesh of snow,
May thy ethereal spirit stand unafraid，
Though the dark mist and the swamp wind blow.
May the sea sprites attend thee,
・319・
The paroquets and cockatoos befriend thee, Thy white face doth powder spurn; Vermilion must yet from thy lips learn. Flesh of snow - bones of jade, Dream thy dreams ♦peerless on, Not for this world thou art made.
玉骨那愁瘴雾 海仙时遣探芳丛 素面常嫌粉浇 高情已逐晓云空	冰姿自有仙风 倒卦绿毛幺凤 洗妆不褪唇红 不与梨花同梦
朝云之玉骨冰姿及东坡之细腻缠绵的意境，我想已表达出 来。
末两句“高情已逐晓云空，不与梨花同梦"，意境最难，我所 译用字与原文不同,而寄意则同。
《赠朝云》一首，又是另一番维摩境界。
• 320 •
译东坡“行香子”二首
(一)
清夜无尘’
月色如银
酒斟时须满十分
浮名浮利
虚苦劳神
叹晾中驹
石中火 梦中身
(1)
Two Shingshiangtse Poems by Su Tung-pyo O the clear moon's speckless,silvery night I When filling thy cup be sure to fill it quite I Strive not for frothy fame or bubble wealth I
A passing dream—
A flashing flint — A shadow's flight I
321
(-)
虽抱文章	M
开口谁亲	I
且胸陶乐取天真
几时归去
作个闲人
对一张琴
一壶酒
一溪云
(2)
O what is knowledge >fine and superfine?
To innocent and simple joys resign J
To be myself and in contentment face
A valley of clouds —
A sweet-toned chin—
A jug of wine 1
9
• 322 •
译《乐隐词》八首
(一) ■
水竹之居
吾爱吾庐
石磷琲乱砌皆除
轩窗随意
小巧规模
却也清幽
也潇洒 也宽舒
(1)
I love my bamboo hut, by water included, Where rockery o'er stone steps protruded； A quiet .peaceful study .small but fine:
Which is so cozy,
So delightful,
So secluded.
. 323 •
（二）
闻苑瀛洲
金谷红楼
算不如茅舍清幽
野花绣地
莫也风流
也宜春
也宜夏
也宜秋
（2）
No marble halls,no vermilion towers
Are quite so good as my secluded bowers.
The lawn embroidered so with buttercups
Greets me in rain—
Or in shine —
Or in showers.
（三）
短短横墙
矮矮疏窗
怆14儿小小池塘
高低叠障
绿水旁边
也有些风
有些月
有些凉
・ 324 .
(3)
A short ,low wall, with windows hid by trees ； A tiny, little pond myself to please ；
And there upon its shady banks:
The fresh air一
A little moon —
A little breeze 1
(四)
懒散无拘
此等何如
倚栏干临水观鱼
风花雪月
赢得工夫
好炷些香
说些话 读些书
(4)
And how about a quiet life leading?
From balcony watch the fish feeding,
And earn from moon and flowers a leisure life!
Have friendly chats —
Some incense一
And some reading.
• 325 •
（五）
日用家常
竹几藤床
靠眼前水色山光
客来无酒
清话何妨
但细烹茶
热烘盏 浅烧汤
（5）
For household use»some furniture decrepit. 'Tis enough! the hills and water so exquisite!
When guests arrive, if there's no wine：
Put on the kettle — Brew the tea — And sip it!
（六）
净扫尘埃
惜尔苍苔
任门前红叶铺阶
也堪图画
还有奇哉
有数株松
数竿竹
数枝梅
• 326-
(6)
O sweep thy yard, but spare the mossy spots I Let petals bedeck thy steps with purple dots. As in a painting! What's more wonderful:
Sor. i pine trees —
And bamboos —
And apricots!
(七)
酒熟堪酌
客至须留
更无荣辱无忧
退闲一步
著甚东西
但倦时眠
渴时饮 醉时讴
(7)
When friend arrives that thou hast so admired, As by some idle nothing in common inspired, Ask him to stay and throw away all cares:
And drink when happy —
Sing when drunk一 Sleep when tired.
・ 327 •
（八）
花木栽培
取次教开
明朝事夭自安排
知他富贵几时来
,	且优游
且随分 且开怀
（8）
Let bloom in order pear and peach and cherry!
The morrow lies in the gods, lap-why worry?
Who knows but what and when our fortune is?
And so be wise —
Be content —
Be merry]
（跋）
此次回国，惹起乡愁，匆匆行色，引人离思。却因起居未定， 应酬繁剧；我想见故人，故人亦想见我，但席间话旧'总嫌匆促。 由是昏天黑地，东奔西跑，好像身非己有，未得收拾闲情'为中央 社写文章。早晨起来，觉得欲使心情安静，还是写文章。诗文养 神之功，胜于安谧剂万万。乃检出旧译《乐隐词》行香子八首，抄 寄中央社。诗文除陶淑性情以外，似乎没甚用处，但就此一点已 有动心忍性之功，不可小觑。
• 328 •
英译黛玉《葬花诗》
(一)
花谢花飞飞满天
红消香断有谁怜
游丝软系飘春榭
落絮轻沾扑绣帘
(二)
闺中女儿惜春暮
愁绪满怀无释处
手把花锄出绣帘
忍踏落花来复去
(1)
FLY,FLY,ye faded and broken dreams,	'
Of fragrance, cared for nevermore I
Behold the gossamer entwine the spring towers, And the catkins kiss the curtained door.
(2)
Here comes the maiden from out her chamber door.
Whose secret no one shall share.
• 329 ・
With hoe and basket she treads the fallen blossoms , And wanders back and forth in prayer.
(三)
柳丝榆荚自芳菲’
不管桃飘与李飞
桃李明年能再发
明年闺中知有谁
(四)
三月香巢已垒成
梁间燕子太无情
明年花发虽可咏
却不道
人去梁空巢亦倾
(3)
I smell the scent of elm seeds and the willow Where once did blush the peach and pear.
When next they bloom in their new-made spring dress ‘ She may be gone-'no one knows where*
(4)
Sweet are the swallows^nests »whose labors of love This spring these eaves and girders grace.
Next year they'll come and see the mistress's home — To find her gone—without a trace.
• 330 •
（五）
一年三百六十日
风刀霜剑严相逼
明媚鲜妍能几时
一朝飘泊难寻觅
（六）
花开易见落难寻
阶前闷煞葬花人
独把花锄泪暗洒
洒上空枝见血痕
（5）
The frost and cutting wind in whirling cycle
Hurtle through the seasons* round.
How but a while ago these flowers did smile
Then quietly vanished without a sound.
（6）
With stifled sobs she picks the wilted blooms,
And stands transfixed and dazed hourlong,
And sheds her scalding tears which shall be changed, Into the cuckoo's heartbreak song.
（七）
杜鹃无语正黄昏
荷锄归去掩重门
青灯照壁人初睡
冷雨敲窗被未温
. 331 .
（八）
怪侬底事倍伤神
半为伤春半恼春
怜春忽至恼忽去
至又无言去不闻
（7）
But the cuckoo is silent in the twilight eve,
And she returns to her lone home.
The flickering lamp casts shadows upon the wall,
And night rain patters, bed unwarmed-
（8）
Oh,ask not why and wherefore she is grieved, For loving spring, her heart is torn.
That it should have arrived without a warning, And just as noiselessly is gone.
（九）
昨宵庭外悲歌发
知是花魂与鸟魂
花魂鸟魂总难留
鸟自无言花自羞
（+）
愿侬胁下生双翼
随花飞到天尽头
天尽头，何处有香垢
未若锦囊收艳骨
• 332 •
一杯净土掩风流
质本洁来还洁去 强于污淖陷泥沟
(9)
I heard last night a mournful wail and I knew It was the souls of parting flowers,
Harried and reluctant and all in a rush, Bidding their last farewell hours.
(10)
Oh, that I might take winged flight to heaven,
With these beauties in my trust!
Twere better I buried you undefiled,
Than let them trample you to dust.
(十一)
尔今死去侬收葬
未卜侬身何日丧
侬今葬花人笑痴
他日葬侬知是谁
(十二)
试看春残花渐落
便是红颜老死时
一朝春尽红颜老
花落人亡两不知
. 333 •
(11)
Now 1 take the shovel and bury your scented breath, A-wondering when my turn shall be.
Let me be silly and weep atop your grave, For next year who will bury me?
(12)
Oh, look upon these tender, fragile beauties, Of perfumed flesh and bone and hair.
The admirer shan't be there when her time is up, And the admired shall no longer care!
• 334 •
《尼姑思凡》英译
文胜质则史，质胜文则野。古代文学观常重文轻质，因而成 为士大夫文学，诗词文章是给士大夫念的，不免逐渐脱离平常人 生活及平常人的通感，只求典赡绮丽，风雅蕴藉，而内容日渐贫 乏枯干。因此，历朝民间歌词取而代之，若《华山畿》《乌夜啼》之 类。这些起自民间的歌曲传奇是充满人生味道的，与孔子所删的 三百篇相同。尼姑思凡之曲便是属于这一类，恐怕是以前的士大 夫所不屑道的。这曲见于《缀白裘》，而《缀白裘》所收明清传奇佳 作尚不少。其佳处在于真情之流露。前曾译成英文，代表越出经 典主义以外的中国文学。兹将原文对录。并引开场白数语，总括 这曲的大意：
- 小尼赵氏，法名色空，自幼在仙桃庵内出家。终日烧香念佛, 到晚来孤枕独眠，好凄凉人也。..见几个子弟们游戏在山门 下，他把眼儿瞧着咱，咱把眼儿瞧着他。他与咱，咱与他，两下里 多牵挂。冤家怎能够成就了姻缘，就死在阎王殿前，由他那碓来 祷，锯来解，放在油锅去炸，阿呀，由他……啊呀，由他！
• 335 •
（一）
小尼姑年方二八正青春 被师父削去了头发 只因俺父好看经 俺娘亲爱念佛 暮礼朝参 每日里在佛殿上烧香供佛 生下我来疾病多 因此上把奴家舍入在空门 为尼过活
（1）
A young nun am I, sixteen years of age ； My head is shaven in my young maidenhood, For my father, he loves the Buddhist sutras, And my mother, she loves the Buddhist priests. Morning and night, morning and night, I burn incense and I pray, Foy I Was born a sickly child, full of ills.
So they decided to send me here.
Into this monastery.
（二）
与人家追荐亡灵 不住口地念弥陀 只听得钟声法号
• 336 •
不住手地击磬摇铃擂鼓吹螺 平白地与那地府阴司做功课 密多心经都念过 孔雀经参不破
惟有莲经七卷最难学
咱师父在眠里学里都叫过 念几声南无佛哆但哆萨嘛 呵的般若波罗
(2)
Amitabha! amitabha!
Unceasingly I pray.
Oh, tired am I of the humming of the drum
and the thinkling of the bells ；
Tired am I of the droning of the prayers, and the crooning of the priors ；
The chatter and clatter of unintelligible charms, The clamor and clangor of interminable chants. The mumbling and the murmuring o£
monotonous psalms.
Panjnaparamita, Mayura-surta, Saddharamapundarika — Oh, how I hate them all!
（三）
念几声弥陀
• 337 •
恨一声媒婆
念几声娑婆呵 暧叫一声没奈何 念几声哆但哆 怎知我感叹还多
(四)
越思越想反愁添闷
不免到回廊下散步一回多少是好 (她走到五百尊罗汉旁边
一个个塑得好庄严也)
(3)
While I say mitabha,
I sigh for my beau.
While I chant saparah,
My heart cries, "oh!"
While I sing tathata»
My heart palpitates so!
(4)
Ah, let me take a little stroll, Let me take a little stroll!
• 338 •
(五)
又只见那两旁罗汉
塑得有些傻角
一个儿抱膝舒怀
口儿里念着我
一个儿手托香腮
心儿里想着我
一个儿倦眼半开
瞭胧.地觑着我
(5)
Ah, here are the Lohan,
What a bunch of silly, amorous souls!
Every one a bearded man J
How each his eyes at me rolls |
Look at the one hugging his knees!
His lips are mumbling my name so!
And the one with his cheek in his hand.
As though thinking of me so!
That one has a pair of dreamy eyes, Dreaming dreams of me so!
・ 339 •
（六）
惟有布袋罗汉笑呵呵
他笑我
时光挫
光阴过
有谁人
有谁人
肯要我这年老婆婆
（6）
But the Lohan in sackcloth!
What is he after,
With his hellish,heathenish laughter? With his roaring, rollicking laughter, Laughing at me so!
—Laughing at me ,for When beauty is past and youth is lost, Who will marry an old crone?
When beauty is faded and youth is jaded, Who will marry an old, shrivelled cocoon?
（七）
降龙的
恼着我
优虎的
恨着我
・ 340 •
那长眉大仙
愁着我
说我老来时
有什么结果
(7)
The one holding a dragon,
He is cynical ；
The one riding a tiger,
He looks quizzical ；
And that long-browed handsome giant,
He seems pitiful,
For what will become of me
when my beauty is gone?
(八)
佛前灯前
' 做不得洞房花烛
香积厨
做不得玳筵东阁
钟鼓楼
做不得望夫台
草蒲团
做不得孝蓉软褥
阿呀天啊
不由人心热如火
・341・

不由人心热如火
(8)
These candles of the altar,
They are not for my bridal chamber.
These long ncease-containers，
They are not for my bridal parlor.
And the straw prayer cushions，
They cannot serve as quilt or cover.
Oh, God!
Whence comes this burning,suffocating ardor?
Whence comes this strange, infernal,unearthly ardor?
(九)
奴把袈裟扯破
埋了藏经
弃了木鱼
丢了钱钱
(9)
I'll tear these monkish robes!
Pll hury all the Buddhist sutras； I?ll drown the wooden fish, And leave all the monastic putras!
・342.
(十)
从今去
把钟楼佛殿远离却
下山去
寻一个年少哥哥
凭他打我骂我
说我笑我
一心不愿成佛
不念弥陀般若波罗
(10)
I'll leave the drums,,
I'll leave the bells,
And the chants,
And the yells.
And all the interminable, exasperating, religious chatter]
Pll go downhill, and find me a young and handsome lover —
Let him scold me, beat me!
Kick or ill-treat me!
I will not become a buddha!
I will not mumble mita ,panjra ,para t
・343・
附一:和尚的意见
鲁平
下面这一份文件，是我到狮头山旅行捡到的。我把原文抄下 来,读者读了一定有许多了解和感触。
寺大德：
今天阅报，见由中央社发出的林语堂特约稿《尼姑思凡》，刊 于中央日报及中华日报等的副刊上，对我清净庄严的女尼，极尽 调笑污辱之能事。因为它是登在全国性乃至世界性的几家大报 上面，对我佛教徒的影响至为严重。凡是看了《尼姑思凡》的人 们，见到我们的女尼时，就很容易产生侮辱性的联想，认为所有 的尼姑都是存有“思凡"之心的。它能为尼众们引来轻薄的讥笑 和罪恶的歧视。如果任其发展下去，我们的尼众姐妹，势将不敢 出门，也不敢见人了！对于这样严重的侮辱，如果佛门的四众弟 子，再不提出严正的抗议,后果实在不堪设想。
现在，要求各位僧尼大德，以各自的力量，并且发动你们各 自的善信群众，纷纷寄出各自的抗议信。写信的主要对象是台北 市松江路“中央社社长为了产生更大的效果，故请各位分别由 不同的地址和不同的姓名，写给"台北市中正路中央日报社拆转
. 344 .
中央社"，或写给“台北市武昌街中华日报拆转中央社”。
写信的方式,但求文字通顺，如果写得情文并茂，当然最好， 自己不善写信，务必请人代写，切望做到一人写一信。如由一人 代写，笔迹最好不要相同。我们的希望是至少一万封信。
信的内容要强调中国固有文化的优美。目前全国上下，正在 响应蒋总统恢复中国固有文化之号召的时候，不容许有专唱反 调的文人，从中破坏。我们见到林语堂先生返国之后，每次发表 的文字，几乎都在唱着反调，甚至可说，他是站在外国文化的立 场来写中国的文化，毫无民族的情感，也无敦厚的古道。所以，我 们不是反对林语堂，也不是反对中央社，而是对于如此的文章， 表示拒绝，同时也提出严重的抗议。
尤其是像本年七月一日在中央日报及中华日报刊出的《尼 姑思凡》，它对善良的中国民风，破坏力极大。佛教给民间信仰的 安慰和稳定，乃是千百年来的事实。林语堂信仰基督教，所以他 的用心何在，已不言可知，当然，这不是林语堂的创作，而是他把 古人的俚俗之曲，译成了英文。但是，这首英译后的俚俗之曲，送 到英美去发表尚可，实在没有附上中文而在国内发表的必要。现 在我们试问：像这样的文字，对世道人心，对优良的文化，除了破 坏，是否尚有其他作用？最滩以理解的是，像中央日报及中华日 报等权威庄严的大报纸，竟然乐意刊载这样别具用心的轻浮文 字。我们站在读者的立场，有权拒绝这种文字，如果报社拒绝我 们的意见而甘为这种文字作宣传，我们为了爱护中国优良的文 化及我们的信仰，只有拒绝订阅这样的报纸，并且劝告亲友们中 止订阅这样的报纸。
各位写信的态度，一定要义正词严，长短则可不拘。可以用
• 345 •
佛教徒的身份写，也可以用中国一般人士的身份写。不论用真实 姓名或化名均可，但切不可不用姓名，也不可不写地址。我们这 封信可作诸位写信的模仿，但切不可照抄。
现在附上《尼姑思凡》英译的原文，供参考。诸位看后，能不 悲愤填胸吗？
敬爱的教胞们，马上用你的智慧和虔诚，发动你的群众给报 社写信吧！
悟一圣严口 m
I 口J尼 妙然 冯永祯
中华民国五十七年七月一日
（文件后面另外还附有林语堂《尼姑思凡》的英译原文，从略 To）
在这儿，我要说的只有一点：任何人都可以运动另外一个人 赞同和支持某一种见解或举动。但是运动的手段必需光明而正 大;运动的目的在于激起智慧和热忱，而不是恶意和冲动。佛教 自从基督教和天主教传进来之后,一直很难吸收到高级的知识 分子，恐怕就是不求自我改进——修正教义和说辞，改变传教方 式--的结果。
寄语佛教界:假如佛教还想在中国复兴的话，绝不能向不择 手段的政客们学习 —— 用虚伪的手段，制造出“公意"。当虚伪的 手段应用成习惯之后，任何崇高的教义都不能掩饰它的邪行的！
（关于这一件事有趣而公正的评论，请读者翻阅《大学杂志》 第八期）。
• 346 •
附二:林语堂给《自由报》编者函
《自由报》编者足下:阅十一月二十三日报载陆剑刚先生《评 〈尼姑思凡〉荒谬》一文，语重心长，不胜错愕。弟译《尼姑思凡》发 表以后，对于犯恚犯嗔之文章，概置之不理。惟陆先生立论公正， 而对于个人介绍我邦文化于西方工作，不无微词，不敢不辩。文 中言及“某君不全心全力地在中国正统'经史子集，文化学术，取 精用宏，介绍西方”，而以“闲逸襟怀，介绍这种无补世艰的灰色 文学”等语，显系出于误会。弟介绍中国文化于西方，历三十年， 全心全力出书三十种，只待有心人识者慢慢去读。所可自负者， 三十种书中未尝有一语拍西洋人马屁，此则差堪告无罪于国人。 恐株守一隅之人不知情形，略述一二。
（一）关于经史子集正统文学，弟所译有《孔子的智慧》（内有 《孔子家语》，《哀公问》、《学记》、《乐记》及《论语》分条介绍）；《老 子的智慧》（《道德经》全部，且以《庄子》各节选录比附，与《老子》 之言互相印证，是“以庄解老''的创格）。此二书俱列入Modern Library.台湾读者恐连此书亦未见。又译庄子十一篇（世界书局 出版）。又《古文"、品英译》（原名The Importance of under-starding ）所译名著，包括司马迁《货殖传》，《伯夷叔齐传》，《墨 "•非攻》,韩非子《说难》，宗臣《报刘一丈书》，王维《山中与裴秀
-347 •
才迪书》,李清照《金石录后叙》,王闿逸《秋醒词序》等等一百零 七篇。当代学者何不多来在此上面努力？
（二）关于佛经，曾于《中国与印度的智慧》一书，介绍不少。 内关于佛门之书，尤主大乘，且有几种梵文古本已绝，独见于中 文译本。此书现列为美国大学课本或参考书，风行三十年不懈。 内有《昙钵经》（哈佛大学白璧德极为赏识）。及《首楞严经》节选， 长至三万言。今日美国大学生对于佛经精深，辩证细密，丝丝入 扣之认识，恐怕由弟书所启导者不少。弟以为《楞严》《楞伽》二 书，乃佛门杰作，故于《古文小品英译》亦曾列入节选。李贽之《豫 约》，极好文章，亦曾列入。此伟大作品（见《焚书》），国中读者尚 少注意。总之，弟介绍佛经佛学于西方,可谓聊尽绵薄。国外对佛 经之翻译与研究之书极多。西人并非像吾国之孤陋寡闻,陆先生 不必担忧。至弟个人之重视佛理，俱见于译文序言，甚且推崇释 迦哲学论理之精密,驾乎西方康德，笛卡儿诸人之上。《首楞严 经》称之为兼 John Loche's Essay on Human Understanding 之 雄辩与圣人罗之苍郁。原书俱在，不难覆案。
五十七年^一月二十七晚弟林语堂
起钧按:林先生归国后，每写文章，辄有热烈反应，而为文讨 论者更属不一而足。迩者林先生公布其英译《尼姑思凡》一文，译 事精美自是使人叹为观止。然又多有自社会宗教各端为文商榷 者，足见世人关切林先生之深，而对贤者期望之殷也。而在林先 生亦可谓盛名之累矣。以是凡有论列，林先生皆笑而纳之，鲜作 辩解。十一月二十三日本报刊有陆剑刚居士来文一篇，亦就《尼 姑思凡》一文有所讨论。林先生以其立论正大，特投函本报，就其 . 348 •
以往译作加以说明，以解世人之疑。其中《老子的智慧》一书，本 人初至美国，在华盛顿大学讲授老子，发给诸生之选读，即系以 之为蓝本者。是则林先生介绍祖国文化之功绩可见一斑矣。今谨 将林先生来函刊布，借供关心林先生及中西文化交流者之参考 云尔。
• 349 •
闲话说东坡
近日收到《中央日报》，得阅乐恕人兄《自古文人爱钓鱼》一 文，考证甚详,纠正我的疏忽，欣喜无量。喜在果然发见中国人也 好实在钓鱼，不仅是视为“雅事”做文章点缀而已。又本日见拙著 .《无题有感》上边几栏便是侄媳妇毕璞谈音乐的文章，又是高兴。 所以合十向恕人兄道:“善哉！善哉!我失之者，乐子得之。吴王失 剑，不必芥蒂。至乐恕人，大放光明，启我钝根，乃见东坡蓑笠，少 游持竿，障惑尽除，无边清净。善哉！善哉！皆大欢喜。他日有缘， 当在富士见高原，垂纶共钓，以消永日。"
原来庄子“钓于濮上”，念了几遍，怎会疏忽至此。再想起来， 孔子也是钓过鱼。子钓而不网，弋不射宿，大概具有美国绅士 sportsmanship的风度，然则孔子射飞鸟，不肯射宿在树上的鸟， 钓时用钓钩，不肯一网打尽，大有英国绅士派头。是射是钓，看你 本事如何，才见游戏三昧。我那篇文章说文人不钓鱼，文人不出 汗,是凭普通印象，只是未经做过考证工夫。但是诗文中所见仍 有可疑。说渔却未必真下钓，说樵也未必真打柴。况且张志和据 说钓时不用饵，还只是玩着罢。他又只钓巍鱼，使我看不起。
东坡诙谐百出，诗文多，小品多,书简多，墨迹多，《志林》所 载小事多，苏门四学士及其他宋人笔记，又那么多。但是就没有
• 35。•
钓鱼的记载，所以我叹为怪事。如在海南琼州一段，与其子过取 松烟造墨，几乎把房子烧掉一类的事，比任何古人的传述都丰 富。
别的不说,单说东坡这人实在不大规矩。其大处为国为民， 忠贞不移,至大至刚之气，足为天下师，而其可爱处，偏在他的刁 皮。
像他伪托《尧典》取得进士真是大胆。那省试考题是《刑赏忠 厚之至论》，东坡试卷内有一段“当尧之时，皋陶为士,将杀人，皋 陶曰杀之三。尧曰宥之三。故天下畏皋陶执法之坚，而乐尧用刑 之宽/'这段故事完全是东坡杜撰的。那时苏氏父子由蜀来汴，想 取功名。欧阳修见东坡文谓“须令此人出一头地”。东坡尚是少 年，居然在试卷上杜撰古典。考官都是博学鸿儒，看见这段妙文, 真像煞有介事，记不清出于何典。但是谁也不敢说，没有看过这 个古典。也许《竹书纪年》，或什么《三坟五典》真有记载。他居然 中了。后来请门师，在席上老儒（大概是富弼）偷偷问他，你那一 段杀之三,宥之三，出于何书。东坡才说，想当然耳。这是他刁皮 处,亦是他才气过人处。
又一回东坡谪黄州，偷吃牛肉，半夜爬城墙回家。照例他是 软禁,不应四处乱跑，又不应偷城犯夜。王世贞《苏长公外纪》卷 九记，毕少董所藏一帖，醉墨澜翻。其文曰：“今日与数客饮酒，而 纯臣适至。秋热未已，而酒色白。此何等酒也，入腹无赃，任见大 王。既与纯臣饮，无以侑酒。西邻耕牛适病足，乃以为曷，饮既醉， 遂从东坡之东，直出至春草亭而归，时已三鼓矣。”王世贞云：“春 草亭,乃在郡城之外。是与客人饮私酒,杀耕牛，醉酒偷城犯夜而 归。又不知纯臣者，是何人也，岂亦应不当与往还人也？ ”与不当
• 351 •
与往还人往还，若酒徒娼妓，东坡全不在乎，耶稣也全不在乎。
又一回记得是元祐时。那时闱考考官看卷子，留在禁中，与 外间隔绝二三十天。东坡是主考，觉得无聊。秦少游诸人在忙着 看卷，东坡却跑来跑去，放浪形骸，顽皮作谑，弄得诸人无法凝神 看卷子。
这是活现一个可爱的苏东坡。我看他钓鱼也是装幌子而已。 怎肯耐心静坐等鱼上钩?但是这也是想当然耳之类。哈佛名哲学 教授William James同他弟弟就有爬墙犯法故事，见于他们弟 兄的通信上。适之告诉我，在吴淞念书时候,有一回他大醉，巡警 看见他光着脚，手里拿一只皮鞋在路上跑。有一回瑞士名作家客 勒George Keller半夜醉归，迷路去问巡警。巡警认识他，诧异 说:“你不是客勒吗?怎么跑到这里来?"客勒回答说:“是啊，我是 客勒，但是不知道客勒家在哪里。”
我曾经做一番考证，证明东坡有姊姊，没有妹妹，并无苏小 妹嫁秦少游的事。也曾考证东坡爱他的堂妹——柳仲远之妻，这 是他的隐痛。这须从他诗文中慢慢推敲出来，改天再讲。
・ 352 •
苏东坡与其堂妹
苏东坡有个堂妹,嫁柳瑾（子玉）之子柳仲远。这堂兄妹之间 有一段关系，未为人所道及。恕罪，恕罪，在八百年后，揣摩古大 文豪的肚肠诚然不易。但东坡年轻倬杭时，有一段行为，及一两 首诗，不大易解。东坡对这位堂妹，一向是很好的，也可以说是倾 慕,是不可以告人的幽恨。我们今日已无法证明了，不能决其必 有，也不能证其必无。只将诗文看下去,我想是有蛛丝可寻的。以 前太乙在纽约办《天风》，曾为文道及。现文不在手里，姑就东坡 文集中材料，大略说说。至少可以说彼此之间无越礼的事，就是 因为没有越礼的事，所以更加可贵。
慕少艾的事，不必说才子，常人也不能免。东坡对女人是温 柔的，这且不必说。不必说他是风流太守，单就他对郑容落籍，高 莹从良一段，就可知他的态度。再如秀兰一段事,便可知当时官 僚对歌妓玩弄，作威作福的神态。东坡便不同。这是杭州万顷寺 的事。据毛本题“贺新郎”，根据《古今词话》，事情是这样。
余侔杭日，府僚湖中高会，群妓毕集，惟秀兰不来，营将督之 再三，乃来。仆问其故。答曰，沐浴倦卧，忽有叩门声，急起询之， 乃营将催督也。整妆趋命，不觉稍迟。时府僚有属意于兰者，见其
. 353.
不来，恚恨不已，云必有私事。秀兰含泪力辩，而仆亦从旁冷语阴 为之解。府僚终不释然也。适榴花开盛，秀兰以一枝藉手献坐中。 府僚愈怒，责其不恭。秀兰进退无据，但低首垂泪而已。仆乃作1 曲名“贺新郎"，令秀兰歌以佐觞，声容妙绝。府僚大悦，剧饮而 罢。
所以“贺新郎”《乳燕飞华屋》上阕有“晚凉新浴，手弄生绡白 团扇，扇手一时似玉，渐困倚孤眠清熟"之句；而下阕又咏"石榴 半吐红巾蹙，待浮花浪蕊都尽，伴君幽独”云云，至谓"花前对酒 不忍触，共粉泪，两簌簸”。
东坡这样宽厚，作词作调解人，有什么可摘？乃有《富溪渔 隐》一书，竭力否认此事，怪《古今词话》所记，而曰：“东坡此词冠 绝古今，托意高远，宁为一娼而发耶？ ”又曰：“东坡此词，深为不 幸，横遭点污，吾不可无一言雪其耻。”
古今人对女子的态度，及对男女互相倾慕的态度，实在不 同。古时的文人学士，一面玩弄女人，—面又妞妮作态，或板起面 孔，满脸酸豆腐气。所以如陶渊明《闲情赋》的绝妙佳作，昭明太 子犹以为“白壁微瑕,惟在闲情一赋”。东坡便起了异论，谓"渊明 作《闲情赋》，所谓国风好色而不淫。正使不及周南，与屈宋所陈 何异？而统大讥之，此乃小儿强作解事者"。东坡之阔厚于此可 见，所以他的“永遇乐”明明题为《燕子楼梦盼盼》。梦古代美人盼 盼（"燕子楼空，佳人何在，空琐楼中燕。”）亦是好色而不淫，有何 不可?乃有吃酸豆腐的郑文焯谓:“燕子楼未必可宿，盼盼更何必 入梦？东坡居士断不作此痴人说梦之题，亟宜改正。”东坡之坦 白，与郑氏之蹊跷，由此可见。
• 354 •
我所以拉这些话，是不要有人又来为东坡“雪”什么“耻气
且说东坡年三十六,来杭做副州长（伴），与陈襄（述古）、周 邠诸人甚相得，往返康和的诗不少。那时柳仲远夫妇，及柳子玉 住在镇江附近o到了第三年,他的诗兴大发，又自癸丑冬天，到甲 寅春天，留在常润间不回杭。其间与柳子玉次韵和诗不少，也有 诗记在子玉家宴。对于仲远，独一字不提。最奇怪的是一首题为 “杭州牡丹开时，仆犹在常润。周令作诗见寄。次其韵，复次一首 送赴阙。”诗曰；
差归应为负花期，已是成荫结子时。与物寡情怜我老，遣春 无恨赖君诗。玉台不见朝酣酒，金缕犹歌空折枝。从此年年定相 见，欲师老圃问樊迟。
这诗很怪。“空折枝"、“结子时”、“朝酣酒”、“金缕衣”，明明 是悔念情人已嫁夫生子的句，用事出杜牧及古诗句。这与周令何 关，况且已经次韵,再次韵，以掩其迹。牡丹又不结子，更加不合。 东坡的诗很工，不至如此粗糙。这堂妹那时已有二子，故于事甚 合。那末，不是咏他堂妹，是咏谁呢?第三句是说他的无聊，第四 句说他过这春天的安慰。第七句“从此年年定相见”，是诀别的语 气,非回杭即得相见之意，更非说与周令的话。第八句“欲师老圃 问樊迟"，是有求田问舍，卜居邻近意。东坡离黄州，第一步便是 来常润间买舍，后来因忽报移汝州，才没有住下去。
在此行中与刁景纯诗中，也有“压从年少追新赏，闲对宫花 识旧香"之句。刁是退仕的老年人，题目虽为《赏瑞香花忆先朝侍 宴》,但是诗意却不是如此，是压新赏,识旧香，总是诗是有所为
. 355 •
而发的。
此外的文献很少。晚年书简中有一封寄小二娘的信（托胡仁 修转的）。又一封与其堂妹之子即他的外甥柳阂。照录如下：
（-）小二娘知。持服不易，且得无恙。伯翁一行甚安健。得 翁翁二月书，及三月内许州相识书，皆言一宅康安。亦得九郎书， 书字极长进。今已到太平州，相次一到润州金山寺，但无由至常 州看小二娘。有所干所阙，一一早道来，万万自爱。
（二）展如外生。人来得书，知奉太夫人康宁。新妇外孙各无 恙。北归万里，无足言者，独不见我令妹贤妹夫，此心如割。介夫 （柳立）何负亦早世，念之痛不去心。数年岂贤隽厄会耶？相见当 一恸以写之，兹不一一。
东坡最伤心的，是在惠州时得柳仲远夫妇相继逝世的消息。 柳氏妹卒于绍圣二年四月十九日。那时他们夫妇已移居定州。 《祭亡妹德化君文》（作于惠州），自然是“拊棺何在，梦泪濡茵。长 号北风，寓此一樽”。但《祭柳仲远文二首》我就觉得特别：
呜呼哀哉！我生多故，愈老愈艰。亲朋几人，日化月迁。逝者 如风，讣来逾年。一恸海徼，摧胸破肝。痛我令妹，天独与贤。德如 召南，寿甫见孙。捌我仲远，孝友恭温……
在祭仲远的文中，先痛其妹，然后“知I我仲远”，规字用得特 别。
• 356 •
其二有句曰：
天不亡我，亡其朋戚。如柳氏妹，夫妇连璧。云何两逝，不愁 遗一。我归自南，宿草再易。哭兼其目，泉壤咫尺。.......
“不愁遗一”之句，我也觉得特别。
后六年，建中靖国元年，东坡放归北还。至仪真发痢疾，勉强 负疾来常州，哭小二娘墓。据邵博《闻见后录》:十三日东坡吊小 二娘墓，十四日苏颂外孙见东坡侧卧,泣下不能起。
• 357 •
苏小妹无其人考
太乙在纽约编《天风》月刊，我曾作此文，登创刊号。恐知者 甚少。近阅报载台北有苏小妹戏，录此以供专栏。非好杀风景，不 得已也。
苏小妹之难新郎事流传甚广，世俗皆知。因此大家都以为苏 东坡有一位文思敏捷、才学兼优、头额凸出之妹妹。我看完《文忠 公全集》，不见一个妹妹影子，因此考证苏小妹原无其人也。
苏小妹与秦少游婚夜试联对事，见于《今古奇观》，冯梦龙生 于明末，去东坡约五百五十年。遍观元祐诸贤笔记及其他宋人笔 记，不但未见秦少游与东坡结亲事，且全无苏小妹踪影。东坡一 生事迹，时人记载极详。传说日多，牵强附会，到了四五百年后, 才生出一个苏小妹。元曲已有东坡梦，叙东坡携妓白牡丹同佛印 禅师开玩笑,却被佛印用佛法斗胜坡公的世法。
这些通俗书中，也有关于东坡与荆公的巧对联事。冯梦龙根 据这些可爱的传说，编成“三难新郎”事，自然风行一时,为人所 传诵。“三难新郎”中说，王安石欲将儿子王霓与小妹议婚；小妹 如何将劈的文章从头批点，这自然不是事实。而所记东坡与小妹 互相嘲谑，委实有趣。（东坡嘲妹“未出堂前三五步，额头先到画 . 358 •
堂前"，小妹嘲东坡多髯，“口角几回无觅处，忽闻毛里有声传”, 实可令人解颐。）篇末关于东坡小妹及少游寄赠叠字联珠体诗, 却完全与腰书《东坡问答录》相同。
我所看到关于小妹的记录，最早的是《东坡问答录》为陈眉 公《宾颜堂秘笈》所收录。此书伪托为苏轼撰，其序为万历辛丑九 月海虞赵开美所作。宝颜堂秘笈又有所谓苏轼撰的《渔樵闲话 录》同是赵开美撰序，却是迟一年，在万历壬寅年。大概说起来与 冯梦龙同时，去东坡公卒年约五百载。《问答录》内容全是东坡与 佛印的笑话（如以“鸟"对“僧”的联对），而都是显见佛印比东坡 高明，比东坡机警。两书为伪书，一目了然,不知作者何人，却决 不是东坡遗著。其实，佛印是一浪漫和尚（传说神宗时被迫剃 度），并非东坡的密友，非参寥等所可比，宋人笔记中说东坡与佛 印往来的极少。《问答录》所记可代表明末对于苏小妹的传说，把 小妹说得非常动人。
“东坡之妹，聪明过人，博学强记，尤工为文，有欲以秦少游 议婚者，妹索其所业，视之曰，子文粗足以敌子由之才，，遂得偕 伉俪。"又:“子瞻在翰林日，妹往省。适佛印长歌寄坡，坡读之凝 思，妹一览了然。坡叹曰，'使汝作男子，名位必在我上。，于 是喜得纵观翰苑未见之书，乃遣价报书于秦处，迟其归。”这也是 标榜佛印的文章。
又《问答录》明说“东坡之妹，少游之妻也”。这都是荒谬不 经,宋人所不敢捏造的话。南宋去坡公未远，苏学士门人尚在，不 但黄鲁直、陈师道诸人不会有这种话，即邵伯温、叶梦得、周必大 诸人也不致有这种话。
但是坡公是潇洒不群，独往独来天地间第一等人，为后世所
• 359 •
景仰。他又善于谐谑，与刘贡父钱穆父及“河东狮吼”的陈季常常 谑笑，又劝琴操削发为尼，放郑容落籍，雅人轶事，真是不少。因 此流行传说，附会坡公，而好事者又造出一小妹来，乃意中事。以 前清人查慎行注苏诗,失于考证，以子由女嫁王伯数子事误为东 坡嫁女事，遂谓东坡有妹。我想东坡无妹，而文集有"妹子"二字， 后人不察，把东坡所爱的堂妹误为亲妹。
一、苏小妹无其人考 东坡父亲老泉先生共生二男二女。 子瞻子由是小的。二女早卒。兄景山于东坡三岁时逝世。最小的 姊姊比东坡大一岁，嫁程家，卒时十九岁。东坡绝对不会有妹妹。 我们看欧阳修的苏洵墓志铭，司马光的苏母程夫人墓志，及苏洵 祭亡妻文甚明。欧阳、司马两公所说事实，都是二苏弟兄请撰墓 铭时所供给的事实。欧阳修的苏洵墓志铭作于治平四年，说“生 三子，曰景山早卒。轼今为殿中丞，直史馆。辙大明府推官。三女 皆早卒”。司马光同年所撰墓铭，开头说:“二孤轼,辙奉其事状， 拜以授光，退而次之。”后说:“凡生六子，长男景山，及三女皆早 夭，幼女有夫人之风,能属文，年十九既嫁而卒。”此“幼女”“是东 坡之姊，嫁程之才，死时东坡十八岁，引起家中一场风波。这"有 夫人之风,能属文”的“幼女”就是东坡的“亡姊”（生于景祐二年， 卒于皇祐五年），不会是他的妹妹。这姊姊是与东坡同一奶娘的， 东坡本集乳母任氏墓志铭所谓“乳亡姊与坡”。如此“亡姊”确是 苏洵的“幼女子由奶娘杨氏，却不见有“乳辙与妹”的一种话 （本集保姆杨氏墓志铭）。任氏亡去,是在东坡初谪黄州时，东坡 与少游书中说及，却未见有转告所谓"小妹”的话。任氏跟东坡四 十几年，固应该是"小妹”的家中熟人，至少应该有一两句"寄语 妹子”的话。
• 360-
我们要先明白苏东坡母亲死前后几年家中的情形，再看苏 洵的祭亡妻文，可以清楚并无所谓小妹。大概是这样的：皇祐五 年坡公十八岁，姊亡，至和元年十九岁娶王弗;二十岁时,子由十 七岁娶史氏;二十一岁时，二苏兄弟赴京秋试，父亲同行,带张方 平信去见欧阳修等求荐举，却留母亲一人在家。明年三月间，东 坡二十二岁殿试赐进士，却于四月丁母忧,父子赶回来时，家里 荒凉不堪（老泉集与欧阳修书谓“屋庐倒坏，篱落破漏，如逃亡人 家”）。过不到三年（嘉祐四年）服除，老泉先生与游思,叙亡故，断 然与二子同行，离蜀前作六菩萨送极乐院，为亡妻作功德，大有 从此不F乡之意。所以老泉《六菩萨记》的语气极凄凉，他说:“丁 亥之岁：尤君去世，又六而失幼女，悲忧惨怆之气，郁积未发，盖 四十九而丧妻焉。嗟夫，三十年之间，而骨肉之亲，零落无几，誓 将南去，由荆楚,走大梁，然后访吴越，适燕赵，徜徉于四方以忘 其老。”最后是说望老妻魂游上下四方，“亦若余之游四方而无 系。”其决意不归，情见乎词。那年十月，他们父子带了媳妇王氏、 史氏从此登舟，就是东坡集中南行前集的所谓《南行》。以后他们 家事是托邻家杨济甫及堂兄子安等照料的。这一段苏家出处，也 是绝不像有一位已嫁或未嫁之妹子在家里。须知古人嫁娶很早， 苏洵十九岁结婚;子瞻十九岁娶王氏，年仅十六;子由十七便结 婚,娶史氏，年仅十五。老苏这样安排离蜀，假定东坡有妹妹，亦 当于此数年间议婚,成婚告一段落。假定“幼女”之外尚有幼女, 婚事未成，不会如此“无系”游于四方。
因此,我们读苏洵的《祭亡妻文》，词意甚明。祭文说:“我独 悲子，生逢万殃；有子六人，今谁在堂；唯轼与辙，仅存不亡。”以 下说二子赴京考试别母时，“出门迟迟，今往不捷，后何以归"，到
• 361 •
了荐名南宫，得志回乡时，是“归来空堂，哭不见人”。祭文作于嘉 佑二年，由此可知，无论东坡有多少兄弟姊妹，嘉祐二年（公二十 二岁）以后，只有他们兄弟二人尚存。当然也不可能有小妹见秦 观，那年秦观年仅九岁。最明显的证据就是苏洵“幼女”二字。苏 洵父亲苏序卒于庆历七年，又六年而失幼女，当是皇佑五年。此 时东坡十八岁，程夫人墓铭说:“幼女……能属文，年十九既嫁而 卒”，由此我们确知此幼女长东坡一岁。再过四年，程夫人亡，苏 洵祭妻文说:“唯轼与辙，仅存不亡”，与此正合。
东坡这位能属文的亡姊死得不明，却死得惨,使苏洵“悲忧 惨怆之气，郁积未散”。我想苏洵很爱她的。女婿程之才却是东坡 的中表兄。之才父亲程溶,是程文应之子，东坡母亲亲兄弟。大约 苏小姐嫁未多时,便死;又大概由于“闺门政乱”，引起老泉先生 的愤恨，闹与程家绝交。洵娶程氏时，程家富而苏家极贫（见司马 光程夫人墓志录）。老苏为人本来古怪，又孤介，嫉恶如仇。女儿 死了，他引族人到族谱亭，宣布程家（即他妻家）的罪状。老泉集 《族谱亭记》说:“以其妻如妾，而嫡庶之别混，笃于声色，而父子 杂处，让华不严也，而闺门之政乱。渎财不厌,惟富者为贤也，而 廉耻之路塞。其舆马赫奕足以荡惑里巷，其官爵货力足以摇动府 县,……是州里之大盗也。”大概就是所谓土豪劣绅之流。周必大 《齐东野语》说“老泉《族谱亭记》言乡俗之薄，起于某人。所谓某 人者,其妻之兄弟也”。这“某人”就是程溶。后来苏氏兄弟与程家 中表兄弟，若之邵（懿叔）之元（德孺）都尚有往来，独与之才绝 交。到了东坡老年谪惠州时，才和好如初。那时之才（字正辅）是 章惇党，奉命来岭南巡检，东坡听见实在害怕。（见惠州所作《与 程正辅》第一函）后来见面，尽捐前嫌，信使往还，并常有赠送礼
. 362 •
物。其实那时东坡文名海内所崇，所以程之才也不免以得为苏眉 州姻亲为荣也。
二、宋人笔记无苏小妹考——宋人笔记诗话极多。元丰、元 佑、绍圣间党争又是那么烈，所以宋人笔记关于王安石、司马光、 苏东坡事迹极详。其中，尤以苏东坡生平为人所乐道。我们看苏 东坡湖州追摄入狱事，《孔氏谈苑》记得那么逼真;苏东坡之死, 《春渚纪闻》记得那么详细;《乌台诗案》的东坡口供，到了宋末陆 游还看到真本。差不多宋人笔记稍有历史价值的，都有几条关于 东坡的事迹。他又有门下张耒、晁补之、陈师道、黄庭坚等，也都 有笔记题跋诗话传世。秦少游又是东坡所极推许的后生，时人笔 记中关于秦少游、黄鲁直、东坡公往还谐谑之记载又不少。如秦 少游是东坡的妹婿，此段姻缘韵事，自应数见不鲜。东坡与少游 的书札中却没有什么姻亲的鬼影。这是宋人笔记诗话中的情形。 其中，黄鲁直又是亲到眉州过，探访坡公的旧迹。李舄（字方叔， 东坡在定州时的同事）《师友谈记》记东坡口述家事、祖父事、就 寝的方法，记东坡儿子迨及过的话,记少游论赋等，他如关于范 祖禹、黄庭坚、张耒、晃补之所谓元佑胜流的口述很多，独不及所 谓“小妹”。《曲涓旧闻》记东坡与刘贡父笑话。《高斋漫录》多记东 坡笑话，及王荆公、司马温公五事，也都不及“小妹”。惠洪和尚 （黄庭坚的朋友）《冷斋夜话》多秦少游、东坡公、黄鲁直的诗话 （内中也有道潜即参寥，却无佛印），最应当有点“小妹”与少游的 诗话痕迹可寻。但是这些书都没有提到“小妹”或少游与东坡结 亲的事迹。
总之，东坡家世可考的不少。如他的儿子娶欧阳修孙女（欧 阳栗女），子由女嫁文同（与可）子，都还清楚;他妻舅（王箴，王
• 363 •
愿）堂表亲戚侄儿都有姓名可考。因为东坡墨宝生时已极珍贵， 片言只字人家都保存起来。《西楼苏帖》所刻连东坡寄给亲戚1 瓶酱肉的家书，也勒石起来。时人搜罗坡公遗迹，不可谓不勤，然 则始终未见苏小妹其人也者，盖即无苏小妹其人也。
三、秦观见苏东坡考——秦观高邮人，生于皇佑元年，少东 坡十三岁，卒于元符末年，也是与东坡同时被谪岭南'比东坡先 一年去世。东坡得放归消息时，曾有一信与少游，可称为终身朋 友。但少游初见东坡是于元丰元年春夏间，这时东坡已四十三 岁，少游也已三十岁。假如有小妹其人，也应在三十五岁以上，这 时嫁少游，于理不合。秦自是风流才子，据说有妓因爱他自杀。拿 他来安插恋爱小说，自然相宜。但事实上没有这回事。那时坡公 治徐州，欧阳修已死，东坡成为一代文宗，修黄楼时，很多人慕名 来拜见。黄庭坚虽尚未见面，却是此时以诗来见，苏、黄之交起于 此年。黄是李常（公择）之甥，孙觉（莘老）之婿，这两位都是东坡 的好友，反对王安石的志同道合的人。在杭州任内时常与往还。 这时孙、李二位来看东坡，去后少游便携李公择书来见，因为少 游正要入京赴考，路过徐州。苏集有东坡与少游诗题"次韵秦观 秀才见赠，秦与孙莘老、李公择甚熟，将入京赴应举"字样。子由 的《乐城集》也有诗题“次韵秦观秀才携李公择书相访”也是此路 上事。少游以诗来谒坡公，谓“人生异趣各有求，系风捕影只怀 忧，我独不愿万户侯，但愿一识苏徐州”。便是此时初见明证。到 了年底少游失解，东坡有信慰问他，谓"参寥至，颇闻动止，为慰。 然见解榜不见太虚名字，甚惋叹也。参寥真可人”云云。次年东坡 移湖州，正在追摄被捕以前，与少游、参寥游扬州无锡等处。东坡 谪黄州还有极有趣的长函与少游。由黄州放还，在宜兴求田买舍
. 364 .
时，又与少游同会。自此以后，他们算是知交。少游景仰东坡，称 为“天上麒麟”，又谓“北斗以南能几人”，是心中话，而东坡也爱 少游之才。本集《太息一篇赠秦少章》，初自述欧阳公提拔他云： “此我辈中人也，当避之方是。”继谓“张文潜（即张耒）秦少游此 两人者，士之超逸绝尘者也”。这是极口推许之意，是东坡第二次 出任杭州，少游之弟少章来游东坡门下，将回乡时赠别的话。以 后元佑间他们元佑诸贤齐集共事，如“西园雅集”的胜会，苏、秦、 黄、张以及米元章、李龙眠都在座。以后的事与本文无关,不必追 究了。
. 365 -
答庄练关于苏小妹
近阅一月二十九日“中副”庄练先生《关于苏小妹》一文，这 是对于我所著论《苏小妹无其人考》有所质疑。庄君此文两点： 一、引宋人张邦基所著《墨庄漫录》中所提“东坡女弟适柳子玉” 一语。故谓“东坡有妹嫁柳子玉”。二、据明人单宇所撰《菊坡丛 语》及眉山县志等，知苏老泉另有一女嫁与其妻侄程之才，但不 知此女究是东坡之姊抑或是妹耳。这两点材料都没算什么。因为 东坡有堂妹小二娘,嫁柳瑾（子玉）之子柳仲远，非嫁柳子玉。又 有“亡姊”即苏老泉之幼女，嫁程之才（正辅），是东坡之姊姊非妹 妹。这是大家知道的，经过历来施注、邵注、查注、冯注及王大诰 注的陆续考订，这堂妹及亡姊之事实，已甚明显，无可质疑。我们 可以断言苏东坡没有胞妹。
兹将堂妹及亡姊事实略述一二。苏东坡之堂妹小二娘，与坡 公感情独厚。她是东坡伯父苏涣（即“中都公”利州刑狱，公历一 OOO一一。六二）之女小二娘，嫁柳子玉之子仲远，生子阂、立 二人。东坡对此二甥特别钟爱。到了东坡放归北还，那时仲远夫 妇已过去。东坡六月间在仪真，病已大作，十二日渡江过润州（子 玉是润州人），柳阂来,公大恸。大概第二天还带病挈阂及他自己 儿子迈，迨往吊他堂妹及妹婿之墓。十四日已卧不能起。据邵博 . 366 •
《闻见后录》，苏颂外孙见“东坡侧卧，泣下不能起”。文集中有与 小二娘书，与展如外生（即柳阂甥）书，祭仲远文，祭德化县君（即 堂妹）文。有人不察，以为小二娘不是这位堂妹，是我拉上。但这 是根据东坡自己的话，与程正辅书中“近得柳仲远来报妹子小二 娘四月十九日有事于定州”等语。又谓“柳见作定签也（现做定州 签事），远地闻此，情怀割裂”。又祭亡妹文谓:“宫傅之孙，十有六 人，契阔死生，四人仅存”。据王大诰考，“四人乃公与子安、子由 及小二娘，至是又折其一也，皆属宫傅之孙，其为子安之妹无 疑”。（东坡、子由离眉州时，家事都是托子安照料）。所以小二娘 就是这位堂妹柳仲远妻也无疑。据周必大益公题跋，黄山谷与柳 仲远帖云，“仲远二苏公堂妹婿柳君也”。东坡天性至厚，其与子 由兄弟之情是文学史上的佳话，其对此堂妹之友爱，王大诰也称 为“情重益厚气（《苏文忠公诗编注集成》，卷三十九）。王大诰这 本《编注集成》（嘉庆乙亥序，即公历一八一五），真是集诗注的大 成，比冯应榴注还好，去年有台湾书店影印,《苏海识余》都有列 入，只可惜王氏的《总案》没有。这总案分量与苏诗本注相同，是 考东坡事迹必有的材料。家藏有光绪十四年浙江书局本,极精， 应当想法影印才是。至于庄文所引《墨庄漫录》，谓曾子宣妻是苏 颂（子容）妹，不是东坡妹，这是对的。谓“东坡女弟适柳子玉”，是 不对的。
东坡亡姊,是胞姊，并非胞妹，更加清楚。她大东坡一岁，即 东坡的“亡姊八娘”。因为苏洵的《六菩萨记》说宫傅死后“又六年 而失其幼女”，所以算得出来。她死时皇佑五年（一 O五二），十九 岁，东坡十八岁。能诗能文是真的。司马光的程夫人（即东坡母） 墓志说:“幼女有夫人之风,能属文，年十九既嫁而卒。”但是死得
• 367 -
惨，闹到苏老泉做文章骂亲家，真是罕见的事。这亡姊嫁给程之 才（正辅），算来是东坡的中表。起初与东坡断绝往来，后来东坡 到惠州，之才来访他，尽捐前嫌，并与东坡同游山水，唱和为乐， 经过年余，往来甚密（本集与程正辅书多通都有考证材料）。之才 本为章惇党，东坡被章惇党人谪惠州，起初东坡闻之才到，心颇 不安，实则是时东坡文名满天下，成为一代文宗，所以之才也以 得为坡公姻戚为荣。
庄练先生谓“苏小妹”三字本“三难新郎”故事，不妨从俗，与 我同意。有人故意把这苏小妹与苏小小扯在一起。这又何必?市 上不少想以骂人起家的轻薄子弟，可以不理。
• 368 •
元稹的酸豆腐
拙作《论苏东坡与堂妹》一文中，偶然提及"古时文人学士， 一面玩弄女人，一面又妞妮作态，或板起面孔，满脸酸豆腐气”。 昨日收到发表的剪报，犹觉骨鲤在喉，吐之为快。昭明太子以《闲 情赋》为陶渊明白璧之瑕，便是腐。郑文焯评苏东坡不应在燕子 楼梦盼盼（“盼盼更何必入梦”）亦是腐。孔子不删桑间濮上之诗， 便是不腐。腐者好作腐语。酸者为腐之尤。“盼盼更何必入梦"固 然腐语，然集酸腐之大成,其惟元微之。
《西厢记》的事大家知道，本于元稹的《会真记》。《会真记》是 元稹身历之事，经宋王盈指出，张君瑞即元微之，元微之即张君 瑞。无论元稹与崔莺莺为中表，普救寺之乱军，元微之之赴考年 月，及其所作《续会真诗三十韵》,《古决绝词》,《梦游春词》等等， 皆与会真记所言，若合符节。这是古今人考据确凿无疑的结论。 西厢待月，是中国文学第一艳事艳文，所以无人不知，无人不晓。 《会真记》为至情流露之文，流传至今,不但文情并茂，单就文字 写法曲尽之妙，亦当算为第一流不朽之作，所以陈眉公将文中所 记莺莺札，收入《古文品外录》。
但是《会真记》古人读来，便不觉其迂，今人读来觉得是张生 自辩之辞，腐气触鼻，酸味冲天。古人男女不平等，读之若无其
. 369 •
事，茫然不觉，斯为怪事。只有金批《西厢记》本眉批，斥之曰“尔 自薄幸，忍为此腐语耶? ”因为张既与莺莺海誓山盟，同荐枕席, 在莺莺者情脉脉,意绵绵，而张生弃之，自辩之辞竟曰：“大凡天 之所命尤物也，不妖其身，必妖于人。……昔殷之辛,周之幽，据 万乘之国，其势甚厚，然而一女子败之。.......予之德不足以胜妖 孽，是用忍情。”其后又谓“时人多许张为善补过者”。过已补，而 莺莺不得不骨化形销矣。倘使司马相如与文君私奔之后，中途弃 之，斥为妖孽，而自谓善“补过”，便无当炉可歌可泣的下文。这样 相如的长安朋友，也应额手称善曰：“补得好，补得好。”
腐与酸之别在此。莺莺与元稹为中表。莺莺母郑氏与元稹之 母为姊妹皆郑济之女，同一外祖父也。既在宋楼东相见相悦定 情，在莺莺以为“没身之誓，其有终矣”，在元稹则始乱终弃。长安 为繁花之地，娶韦氏女丛为妻，迎新弃旧之意已决，故又作《古决 绝词》。据《梦游春词》，谓“一梦何足云，良时自婚娶”，是元稹之 自述。况且“韦门正全盛，出入多欢裕。甲第涨清池，鸣驳引朱辂。 广榭舞蕨蕤，长筵宾杂厝"。痛哉微之，乐哉微之。
大凡男女薄幸，所在常有。男人变节，女子改志，也是常有的 事。始乱终弃好了，不必骂情人为妖孽，比之妲己褒姒。也不必 “补过"，内心有疚，不提罢了。大凡元稹之酸豆腐三块,请细论 之。
第一，《会真记》叙极香艳之事，作者系当事人。既然原原本 本现身说法,又既然记莺莺缄报始终不渝，愿侍巾栉之语；又既 然写出合欢情景“肤润玉肌丰，无力慵移腕。多娇爱敛躬。汗光珠 点点，……慢慢脸含愁态，芳词誓素衷”，在当时，以莺莺之才之 文，可以终始，姿德并茂，才艳兼称，未尝不可为佳偶。何以两三
• 370•	-
行后突来自辩之词? “稹特与张厚，因征其词。张曰：'大凡天之所 命尤物也，不妖其身，必妖于人。使崔氏子遇合富贵，乘娇宠'不 为云为雨,则为蛟为螭,……予之德不足以胜妖孽'。云云。”此则 悖德忘恩者之所为。元稹够不上为情人，不说罢了，何必作此丑 态?若以此等文字，译为英文，称莺莺为vampire，读者必却而反 走。《西厢记》止于警梦，因此等丑语，决无法上台，一上台必为观 众唾骂离座而去。此种悖德忘恩之行动，无论男女观众，必不能 同情。所以我用英文改编《会真记》，借朋友杨巨源，辱骂元稹无 情无义一顿。
第二,莺莺情人私札，文字自是可以媲美左史庄骚，金本眉 批推许至谓“女子才华,古今推李清照。崔氏此札，有过之无不 及"的是确论。但是，以现代伦理而论，元稹不应将此札示人'更 不可发闺房女子之私。西洋规矩，名为kiss and tell最为人看不 起的事。元稹做法不同，逢人便说，其人品不高可见。《会真记》自 叙“张生发其书于所知，由是时人多闻知”。元稹所行，为登徒子， 为薄幸郎，为轻薄儿，与长安寻花问柳少年所行无异。在英文为 “一只羯，一个屣，一名跖”(a cad, a heel, a jerk),兀稹诗才自 不必说。其依宦官崔潭峻，在穆宗时为短期宰相，有点那个。这且 不去管他，那时牛、李之争，文人不易做，我们也不苛求。柳宗元、 刘禹锡都吃过中官的亏。但要他当古今第一艳事的男主角'真太 不堪了。
第三，更不堪的,是他的《古决绝词》。大家认为指莺莺的。你 自己薄幸好了，何以疑莺莺之不贞？《古决绝词》第一解，是拟牛 郎织女一年一相逢之事。第二解说“水得风兮，小而已波。笋在箸 兮，高不见节。知I桃李之当春，竞众人之攀折。我自顾悠悠而若
• 371 .
云，又安能保君皑皑之如雪，感破镜之分明，睹泪痕之余血。幸他 人之不我先，又安能使他人之不我夺"。因此第三解“有此迢递 期，不如生死别。天公隔是妒相怜，何不便教相决绝。”辱没情人, 更无有如此之毒者，内心之愧，由此可见。后来元稹见莺莺，各已 嫁娶，莺莺不见,赠词有“为郎憔悴又羞郎”之语。此其所以为莺 莺。论理莺莺应见元稹而狠狠咬他一口。莺莺果未尝咬他一口， 不屑咬也。不屑咬也者，以为元稹之肉不屑咬也。
-372 •
一点浩然气
——纪念国父
我最喜欢东坡咏黄州快哉亭"一点浩然气，快哉千里风”之 句。不知何故,我想这两句话，很能曲尽中山先生的气魄，及其f 生之所为。我们论人不能以成败为断。七擒孟获，是诸葛孔明的 成功；六出祁山，是他的失败。虽'然失败，其气魄仍然照耀千古， 流传人间，为后人所瞻仰。若说政治上的生活，孔子是失败者，做 大司寇，就因为齐侯馈女乐，鲁君三日不朝，知道事不足为匚气 离开鲁国十四年。这与孔子之伟大无关，在陈绝粮，弦歌不衰，这 才见出孔子的气魄。颜习斋说“温温无所试”，是孔子最可爱的时 期。
孙中山是成功者。在立德、立功、立言三方面，都可以传不 朽。我们这一代人及后代人，无一人不身受其赐。辛亥革命，我只 十六岁，够不上与先贤追随先生左右,但是老袁称帝，张勋复辟， 段氏执政，军阀复起，陈炯明叛变……等等混乱局面，都是年轻 的我所亲历的事。北伐之愿未成，而中山先生弃我长逝。在表面 上，似乎与诸葛亮略同。但是他的学问思想，规模仍在，足为后人 楷式。在这一点上，中山先生可以称为中国一百年来第一人。一 点浩然气，快哉千里风，吹到我们的面前。所谓去其世，若此其未 远也;近其居，若此之甚也。“然而无有乎尔，则亦无有乎尔。”这
・ 373 -
是不可能的事。有的是为身在庐山中，才不见庐山的真面目。
我认为中山先生的气魄就在这一点浩然之气。他是善养其 浩然之气,所以百折不挠，鞠躬尽瘁，死而后已。却又能在局面周 章之时，发出一种灵气,好像一阵天风，千里吹来，至大至刚，直 养而无害，塞于天地之间。中山先生一生，就好像利用这一点气， 所以有这样的建树。孟子言志壹则动气，气壹则动志，“志、气之 帅也，气、体之充也”。由这志与气之交相作用，所以能有那大无 畏的精神。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，都是因为中山 先生有这养气功夫。就这一点，已足称为一百年来中国第一人 了。
. 374 .
记蔡孑民先生
我曾讲到北大教授办《现代评论》与《语丝》的“五四”以后时 代的北大，时涌现眼前。你想在北洋军阀之下，鸡犬登仙，五花八 门，无奇不有,这正是宇宙大好文章，讽刺文学大好题材。张恨水 《春明外史》，便是写此一时代北京的人物及景色。你想，一面有 曹馄、李彦青、吴大头猪仔议员，带辫子的张勋之流，擂鼓登场； 一面有新文学运动，胡适之、蔡元培、陈独秀等，在野激起思想怒 潮。这混乱中，是有生命的，一点也不沉寂。当时实有意想不到， 令人啼笑皆非的事实。于今看来委实有趣。
谁也知道,那时北大是全国思想革命的大本营，而北大之所 以能够如此,是在蔡先生主北大思想自由，兼容并包的政策。那 时的北大前进者有胡适之、陈独秀、钱玄同、刘半农等，复古者有 林琴南、辜鸿铭等，而全国思潮的潮流交错，就在北大自身反映 出来。此外三沈两马（士远、兼士、尹默、幼渔、叔平等）主持国学 方面，在思想上是前进的，方法上是比较科学的。他们大半是章 太炎的学生，钱玄同也是。单就刊物而论,《现代评论》、《语丝》而 外，还有《猛进》，是徐炳昶、李宗侗等所办的。那时王国维、梁启 超,还没出来讲学。他们在清华讲学,还是较后一段。但梁任公也 在北平，有时“晨报副刊”的文人聚餐或郊游，他及林长民也出
• 375 •
现。女的有林长民女儿徽音，她已与梁任公大少爷思成订婚，但 林小姐也是志摩的好友，志摩又是林长民的好友。听说志摩与林 长民有小楷清书往来，我没看见。志摩这个人可谓绝无仅有，文 如其人，而人亦如其文。才华英发，天真烂漫。又一位相当伟大的 怪杰，便是辜汤生（鸿铭）。中国英文作家，到如今无出其右者。真 的，那时实在热闹。
蔡先生是我所敬爱钦佩的一个人。在革命元老中，我认为他 比较真正认识西方思想。他书真正看，而思路通达。对西方思想 有真认识是不容易的，否则班门弄斧,人云亦云而已。所以，以他 的道德文章来长北大，再配没有，当然使北大发出异样的光辉。
但是人有所不知者，以为蔡孑民只是个“好好先生”。人家叫 他“有求必应”。凡是谁做一本书，求他做序或题签，他没有不答 应。求他八行书荐事，他也拿起笔来给他推荐。而部长院长，看见 蔡先生八行书，知是他写的，可以不理。蔡夫人说,蔡先生这人真 容易伺候，饭烧好也吃，烧焦了也吃。其实，蔡先生软中带硬，外 圆内方，其可不计较者他不计较，大处出入却不肯含糊。我们不 应忘记他在戊戌政变以后在上海办苏报的一时期。
讲到五四运动，蔡先生给我极深的印象。那运动是发源于反 对凡尔赛会议将山东出卖的事。我想陆征祥后来以中国出席代 表，内阁总理，退而做和尚，其中也有看破世情的感慨。那时全国 舆论沸腾。《新潮》傅斯年、罗家伦之出现，就在这个时期。那时我 在清华教书。北京诸大学教职员在清华开会。会场当然有不少激 昂慷慨是可忍孰不可忍的陈词烂调。但是激昂演说便如何，不外 发个通电罢了。那时蔡先生雍容静穆地起立，声音低微地说:“我 们这样抗议,有什么用处?应该全体总辞职。”那天晚上，蔡校长
• 376-
实行主张，一人静悄悄地乘津浦铁路火车南下了。
还有一件给我极深的印象,那是初次见他。当时我编汉字索 引制，对《康熙字典》首发第一炮攻击。这篇文章有钱玄同跋及蔡 先生序，在《新青年》发表。后来诸新索引法，皆不出此范围。我当 然求蔡先生的序。那时我未入北大，在清华教书，因此事去见蔡 先生。最使我触目的是北大校长候客室当中玻璃架内，陈列一些 炸弹、手榴弹。我心里想，此人未可以外貌求之，还是个遽伯玉 吧。
还有一件极妙的事。伦敦举行伯灵敦中国名画展览，派两三 位代表来南京、上海监选故宫博物院名画。蔡先生当然与其事。 外国代表中一位是法国汉学大家伯希和。你说他不通，他倒算 通。妙在我们四五人在一室一室巡行观览之时，伯希和滔滔不绝 地表示其内行。这张宋画看绢色不错，那张徽宗的鹅无疑是真 的，墨色如何，印章如何。蔡先生却一声不响，不表示意见，只有 声声客气说:“是的，是的。”后来伯希和忽然怕了不说，若有所 觉,不知在蔡先生面前出丑没有。这是中国人的涵养，反映外国 人卖弄的一副绝妙图画。
• 377 -
想念蔡元培先生
蔡先生就是蔡先生。这是北大同人的共感。言下之意似乎含 有无限的爱戴及尊敬，也似乎说天下没有第二个蔡先生。别人尽 管可有长短处，但是对于蔡先生大家一致，再没有什么可说的。 所以也没人称他为蔡校长。做北大校长也好、中央研究院院长也 好、教育部长也好，总是给人心悦诚服的。一个国家有这么一个 老成人，大家总觉得兴奋一点。何以这样？因为他是蔡先生。论资 格，他是我们的长辈;论思想精神,他也许比我们年轻;论著作， 北大教授很多人比他多;论启发中国新文化的功劳，他比任何人 大。可惜他过去在我们战乱时期中,到现在还没有一个纪念碑。 这回百年寿诞，大家以口为碑，以心为碑，以文为碑，是应该的。
北伐时代，他还为国事奔走，路过厦门。那时我在厦门大学 主文科及国学研究院。北大名教授，如沈兼士、顾颉刚、鲁迅、张 星娘、陈万里等都跑到厦大来,略有北大南迁的景象。蔡先生来 （有马叙伦同行），我们北大同仁自然十分热情的欢迎。刘树杞驱 鲁迅，鲁迅走而学生驱刘树杞,引起极大学潮。我所请的北大教 授一一走了，而我自己也走,赴武汉。那是民国十六年春，那时刚 刚要宁汉分裂，南京政府刚要成立。路过上海时蔡先生劝我勿往 武汉。我因为佩服陈友仁的英文及其革命外交，所以还是到武汉
• 378 •
去。因为这些关系，宁汉合作以后，我退居上海之时，蔡先生出长 中央研究院，拉我当英文总编辑。那时中央研究院在法租界亚尔 培路。我的办公室安顿在二楼一间极小的房间，专放元明善版 书,倒也清闲自在。却有一样，蔡先生和我都家居愚园路，每天上 班，得与蔡先生同车，使我更亲切认识蔡先生。果然是一位温文 尔雅的长辈,说话总是低微的声音，待人总是谦和温恭，但是同 时使你觉得他有临大节凛然不可犯之处。他的是非心极明。本来 他每餐必有绍兴酒，气色很红,到了他不高兴的时候，眼光炯炯 有神。又我认识，在他一辈中所谓有新思想新学问的人物，只有 蔡先生真懂得西洋的思想与文化。
民国二十三年周岂明（作人）先生年五十，偶作自寿诗寄登 我编的《人间世》杂志。那时我也耸恿北大同仁来和岂明的自寿 诗登《人间世》。前后计有蔡先生、沈尹默、钱玄同（署名“无能 子”）、刘复（半农）诸先生所和数首,并以墨迹刊出。岂明的诗用 阴韵，和颇不易，尹默居然和了七首，又极工，多愤慨语（“图中老 虎全成狗,壁上长弓尽变蛇”），足以反映当日华北岌岌可危人心 愤懑之情。又岂明原题为偶作打油诗，故和诗亦多轻松谑语，故 有“博士偏劳拾豆麻”之句（即指刘半农）。钱玄同也借骂桐城选 学妖孽，更全以白话为诗（“要是咱们都出家，穿袈是你我穿 裟”），尤为难得的白话七绝。蔡先生共和了三苜，其中，一首专讲 绍兴儿时的回忆，倒也闲适。这也可说是过去的一段文坛佳话。
. 379 •
胡适之述辜鸿铭
前天由欧洲回来，事也烦,人也懒，天气也暖,不想写文章。 想起旧藏胡适之《记辜鸿铭》一文，非常有趣。原文登二十四年八 月十一日天津《大公报》。恐知者甚少，率特寄交中央社发表。文 中cranky Hsu , crazy Ku应译为“徐迂"“辜癫”。据这篇文章，足 证明民国十年冬辜仍在北京。戴弥微现在巴黎。戴真是一位书 生。我在厦门大学时(一九二六)，他也在。那时的《现代评论》、 《语丝》、《猛进》，他都常看，现在成了在法的汉学权威。文中受法 国学位的XXX，是指徐世昌，真是笑话。但是美国也是笑话。第 一次大战以后，哈定总统送给中国政府一文，曾刻石立在中央公 园。那文字的空洞无聊，十足表示这任总统的官僚作风。胡适原 文如下：
民国十年十月十三夜，我的老同学王彦祖先生请法国汉学 家戴弥微先生(Mon. Demieville )在他家中吃饭，陪客的有辜鸿 铭先生，法国的X先生，徐墀先生和我；还有几位，我记不得了。 这一晚的谈话，我的日记里留有一个简单的记载，今天我翻看旧 日记，想起辜鸿铭的死，想起那晚上的主人王彦祖也死了，想起 十三年之中人事变迁的迅速，我心里颇有不少的感触。所以我根 • 380-
据我的旧日记，用记忆来补充他，写成这篇辜鸿铭的回忆。
辜鸿铭向来是反对我的主张的，曾经用英文在杂志上驳我。 有一次为了我在《每周评论》上写的一段短文，他竟对我说，要在 法庭控告我。然而在见面时，他对我总很客气。
这一晚他先到了王家，两位法国客人也到了。我进来和他握 手时.他对那两位外国客说:Here comes my learned ememy!大 家都笑了。
入座之后，戴弥微的左边是辜鸿铭，右边是徐墀。大家正在 喝酒吃菜，忽然辜鸿铭用手在戴弥微的背上一拍，说："先生，你 可要小心！''戴先生吓了一跳，问他为什么，他说："因为你坐在辜 疯子和徐颠子的中间！"大家听了，哄堂大笑，因为大家都知道 “Cranky Hsu"和“Crazy Ku"的两个绰号。
一会儿，他对我说：“去年张少轩（张勋）过生日，我送了他一 副对子，上联是'荷尽已无擎雨盖'，一一下联是什么？”我当他是 集句的对联，一时想不起好对句，只好问他：“想不出对句。你对 的什么？”他说："下联是'菊残犹有傲霜枝。我也笑了。
他又问：“你懂得这副对子的意思吗？"我说："'菊残犹有傲 霜枝'当然是张大帅和你老先生的辫子了。'擎雨盖'是什么呢？" 他说“是清朝的大帽我们又大笑。
他在席上大讲他得意的安福国会选举时他卖票的故事，这 个故事我听他亲口讲过好几次了，每回他总添上一点新花样，这 也是老年人说往事的普通毛病。
安福部当权时，颁布了 一个新的国会选举法。其中有—H-V 的参议员是须由一种中央通儒院票选的，凡国立大学教授，凡在 国外大学得学位的•都有选举权。于是许多留学*有学士、硕士、
. 381 •
博士文凭的，都有人来兜买。本人不必到场，自有人拿文凭去登 记投票。据说当时的市价是每张文凭可卖二百元。兜买的人拿了 文凭去，还可以变化发财。譬如一张文凭上的姓名是Wu Ting. 第一次可报“武定"，第二次可报“丁武”，第三次可报“吴廷”，第 四次可说是江浙方音的“丁和"。这样办法，原价二百元的，就可 以卖八百元了。
辜鸿铭卖票的故事确是很有风趣的。他说-"X X X来运动 我投他一票，我说：我的文凭早就丢了。他说：谁不认得你老人 家？只要你亲自来投票，用不着文凭。我说：人家卖两百块钱一 票，我老辜至少要卖五百块。他说：别人两百，你老人家三百。我 说四百块，少一毛钱不来，还得先付现款，不要支票。他要还价, 我叫他滚出去。他只好说：四百块钱，依你老人家。可是投票时务 必请你到场。
“选举的前一天,xxx果然把四百元钞票和选举入场证都 带来了，还再三叮嘱我明天务必到场。等他走了，我立刻出门，赶 下午的快车到了天津，把四百块钱全报效在一个姑娘一一你们 都知道，她的名字叫一枝花——的身上了，两天工夫，钱花光了， 我才回北京来。”
“XXX听说我回来了，赶到我家，大骂我无信义。我拿起一 根棍子，指着那个留学生小政客，说：你瞎了眼睛，敢拿钱来买 我!你也配讲信义!你给我滚出去！从今以后，不要再上我门来！ 那小子看见我的棍子，真个乖乖地逃出去了。”
说完了这个故事，他回过头来对我说：“你知道，有句俗话： '监生拜孔子，孔子吓一跳。，我上回听说XXX的孔教会要去祭 孔子，我编了 一首白话诗：'监生拜孔子，孔子吓一跳，孔会拜孔 . 382 •
子，孔子要上吊。'胡先生，我的白话诗好不好？"
一会儿，辜鸿铭指着那位法国客人大发议论了。他说：“先 生，不要见怪，我要说你们法国人真有点不害羞！怎么把一个文 学博士的名誉学位送给XXXIX先生，你的□□报上还登出X X X的照片来，坐在一张书桌边，桌上堆着一大堆书，题做《X大 总统著书之图》！呃，呃，真羞煞人！我老辜向来佩服你们贵国 --La belle France!现在真丢尽了 你们的 La belle France 的 脸了！你们要是送我老辜一个文学博士，也还不怎样丢人！可怜 的班乐卫先生，他把博士学位送给XXX,呃！”
那两位法国客人听了老辜的话，都很感觉不安。那位□□报 的主笔尤其脸红耳赤，他不好不替政府辩护一两句。辜鸿铭不等 他说完，就打断他的话说：
“Monsieur X,你别说了。有一个时候，我老辜正得意的时 候，你每天来看我，我开口说一句话，你就说：'辜先生，您等一 等。'你就连忙摸出铅笔和日记本来，我说一句，你就记一句，一 个字也不肯放过。现在我老辜倒霉了，你的影子也不上我门来 了。”
那位法国记者脸上更红了。我们的主人觉得空气太紧张，只 好提议，大家散坐。
上文说起辜鸿铭有一次要在法庭控告我，这件事我也应该 补叙一笔。
在民国八年八月间，我在《每周评论》第三十三期登出了 一 段随感录:“现在的人看见辜鸿铭拖着辫子，谈着"尊王大义"，一 定以为他是向来顽固的，却不知辜鸿铭当初是最先剪辫子的人。 当他壮年时，衙门里拜万寿，他坐着不动。后来人家谈革命了，他
• 383 •
才把辫子留起来。辛亥革命时，他的辫子还没有养长，他带着假 发接的辫子，坐着马车乱跑，很出风头。这种心理很可研究。当初 他是“立异以为高”，如今竟是“久假而不归"了
这段话原是高而谦先生告诉我的，我深信高而谦先生不说 谎话，所以录下来了。那一期出版的一天，是一个星期日，我在北 京西车站同一个朋友吃晚饭，我忽然看见辜鸿铭先生同七八个 人也在那里吃饭。我身边恰好带了 一份《每周评论》，我就走过 去，把报送给辜先生看。他看了一遍，对我说:"这段记事不很确 实。我告诉你我剪辫子的故事。我的父亲送我出洋时，把我托给 一位苏格兰教士，请他照管我。但他对我说：'现在我完全托了 X 先生，你什么事都应该听他的话。只有两件事我要叮嘱你：第1， 你不可进耶稣教；第二，你不可剪辫子。'我到了苏格兰，跟着我 的保护人，住了许多时。每天出门，街上小孩子总跟着我叫喊： '瞧呵，支那人的猪尾巴'！我想着父亲的教训，忍着侮辱，终不敢 剪辫。那个冬天，我的保护人往伦敦去了，有一天晚上我去拜望 一个女朋友。这个女朋友很顽皮，她拿起我的辫子来赏玩，说中 国人的头发真黑得可爱。我看她的头发也是浅黑的，我就说：'你 要肯赏收，我就把辫子剪下来送给你。'她笑了。我就借了 一把剪 子，把我的辫子剪下来送了给她。"
"这是我最初剪辫子的故事。可是拜万寿，我从来没有不拜 的。''他说时指着同坐的几位老头子，“这几位都是我的老同学。 你问他们，我可曾不拜万寿牌位？"
我向他道歉，仍回到我们的桌上。我远远地望见他把我的文 君传给同坐客人看。我们吃完了饭，我因为身边只带了这―份 •2，就走过去向他讨回那张报纸。大概那班客人说了一些挑拨的
・384・
话，辜鸿铭站起来，把那张《每周评论》折成几叠，向衣袋里一插， 正色对我说："密斯忒胡，你在报上毁谤了我，你要在报上向我正 式道歉。你若不道歉，我要向法庭控告你。"
我忍不住笑了。我说：“辜先生，你说的话是开我玩笑，还是 恐吓我？你要是恐吓我，请你先去告状。我要等法院判决了才向 你正式道歉。"我说了，点点头就走了。
后来他并没有实行他的恐吓。大半年后，有一次见着我，我 说:"辜先生，你告我的状子进去了没有？ ”他正色说:“胡先生，我 向来看得起你。可是你那段文章实在写得不好！"
. 385 •
记大千话敦煌
大千说：“那天晚上我刚到敦煌县城，由县城雇骤车到千佛 洞，平常只消两小时可以到达。那天因夜黑，看不见路，走到 夜半两点才到。我马上带根手电，上洞一看，回来对我内人说， 里头壁画之多，恐须留六个月在此地。第二天又去看，觉得须 一年才能详细看完。"
那是前几天大千由巴西来，要到德奥诸国旅行。郭子杰由 北京来纽约陪他，在座还有张季平、吴嘉棠夫妇。大千还是那 样活泼泼的，眼神有光。所不同的以前乌髯可掬，现在赭黄带 白，长约一尺。现于公逝世，恐怕美髯翁之名要由他独擅了。实 则谈笑起来，仍是一般小孩子气，所谓不失其赤子之心。那天 晚上，朋友正巧送我大鲤鱼头，内子烧的，又小女相如因大千 蜀人，特地做一样扁烧青椒四川菜敬他，为大千所赏识。又开 了两瓶台湾花雕，当然话就多了。相如近来将袁子才食谱的菜， 一一试验，深深佩服袁子才真的知味，而以李笠翁为外行风流 而已。我问大千眼疾如何，他说，眼睛肌体没有毛病，只因糖 尿病带来眼珠后血管有“恶血”，所以看小字不行，画大张画则 还可以。
记得民国三十二年冬，我到成都。大千刚从敦煌回来，岳
• 386 •
军先生开宴给他洗尘接风，座上有沈尹默，这是我初次见大千 先生。大概他发现敦煌壁画就在此行。后来引起无数画家注意， 到敦煌去摹仿，成为中国画学一段重要事件。以前大家所注意 的是敦煌石室所藏的书卷。据大千那回所说，有两件趣事，关 于石室之发现，可以补记。一是王道士（圆录）发现这石室，在 英人斯坦因之前。事情是这样：一天王道士在抽旱烟。当地人 抽烟是用一种草燃烟，略如水烟所用的纸捻儿。那时王道士靠 着墙坐，点烟后将那根草插在背后墙上小裂缝。可是愈插愈深, 才无意中发现这间石室。后来又封好，不甚注意。另一则，是 斯坦因将敦煌古经卷一二十箱运行过兰州时，关卡巡警拿几本 去报告县长。县长看看这些写卷，认为画法平常。他说：“我写 得比这些好。"于此放行。接着那年伯希和也赶来，又运去十几 箱。过了几年，我们才如梦初醒，由教部去检存，藏北平图书 馆，这是我在民国六年初次看到的唐人写经。这是我们老大中 华常有的啼笑皆非的特殊玩意儿，古物不知保存。大家固然是 黄帝子孙，但是黄帝子孙痴聋昏赣的也不少。不然吴道子壁画， 至少有三百余间，何以至今荡然无存？唐初裴孝源《贞观公私 画录序》所记画壁四十七所，如今哪里去了？ Le Coque所记第 一次大战以前，德国派出考古队到新疆，就曾把一所壁画，整 个用科学方法刨下来，运去德国，存在柏林博物馆。听说经过 这次大战，仍然无恙，未知确否。斯坦因也曾在青海发见汉简， 大半是军队支粮的记载。曾刊出专书，名为《流水坠简》。那晚 讲的大概是此类题目。我问大千：“吴道子画迹或画刻，到底有 无一二可算真迹?”
大千说：“没有。只有衡山之北歙有一石刻，相传是吴道子
• 387 •
画的，笔法非常秀丽生动。兰州有一所庙，相传有颜真卿的字， 吴道子的画，杨惠之的造像，称为三绝。其实那画是明人手笔。”
我说：“我们真没办法。王维称为南宗之祖，但是王维真迹， 就无法看到。南北宗的话，起于董思翁，思翁去王维八百年，他 也在那里看到摩诘真迹？我们今日只能凭宋人所叙述，想象其 笔法风韵而已。米芾去唐未远，鉴赏最精，倒看到几件。但王 维的画，他只看见一张半（半张是摹真品）。米芾说他终身只看 到吴道子四件真迹，一件是东坡所藏，已经破裂。所以我们要 揣摩摩诘、道子的笔法，真不容易，而不好论断。"
大千：“日本大阪市博物院所藏王维的'伏生'图笔很细"
我说：“几乎有笔无墨。”
大千：“那张也靠不住。伏生老人家传经，他的屈脚就不对， 并非传经的姿势。”
我说：“那脚踝脚盘画得极坏，又伏生左肘向外弯，那算是 极幼稚的毛病，名家当不至如此。蜀主要叫黄筌改吴道子的 '锤尴'像，将第二指抉鬼目改为拇指。黄筌不敢改，谓吴道子 所画锤桅一身之力，气色眼貌，俱在第二指，不在拇指，以故 不敢辄改也。可见吴道子是那样理势俱到。名家如王维不应那 么糊涂。"
季平：“大千先生，你看到敦煌的画，受什么影响没有?”
大千这话就长了。他说:“是广泛的影响,不能确指那一点。” 大概就是敦煌所见的画，使我们的眼界一新，较明了晋唐五代 的画风。他说初次是专看宋画，唐画还没有了解，就是没有仔 细去体会。后来，又看到六朝的画。说到六朝，大千特别兴奋。 他认为我们向来想南北朝古人的画法是“拙笔"，其实不。“是
. 388 •
隶法?”我说。他说：“不，是同草书一样笔法飞跃秀劲，绝与 我们所想象的不同。”我想我们如今保存的最古的是顾恺之（墓 画不算）。顾恺之诚然不错，也只是后人所摹而已，然其衣褶及 树石，都有极可爱的风致。他的画法，尚可以看得出来。谢赫 《古画品录》，把顾恺之列为第三品，而独赏识陆探微，至谓 “非复激扬所能称赏。但价重之极乎上上品之外，无可寄言，故 屈标第一等气然则陆探微之精妙动人，犹可想见。
大千又说到六朝及唐人画受印度影响。他说：“唐画美人， 有的妖冶极了。有两个丫头，著男装，很标志，头上插朵大花。” 又说到“曹衣出水，吴带当风”的话（有人说是指三国曹不兴， 有人说是指北齐曹仲达）。原来我们解释出水，是说古人服装紧 束，而吴道子所画衣带宽曳。大千说，不是。他看到敦煌的唐 人画，确有印度影响。女人裸腿隐约现于轻纱裙带之下，又衣 纹波动，像活水一样。这才算“出水”的原义。
我想，唐末及北宋的画家最崇拜的为吴道子，称为鬼斧神 工，非人力所为。当时吴的声价，实在王维之上。后来董其昌 称王维为南宗之祖。若说王维画中有诗，诗中有画，使中国画， 深得诗人意味，则可以。若说画法，王维是细笔工笔而略加渲 染，何以必推为南宗之祖？笔力纵横者有吴道子、张璟。墨晕 淋漓者有王洽、米芾。董何以又把郭忠恕列入南宗，而尽力排 去马远、夏珪斥为北宗？所以南北宗的界限有点含糊了。此中 实有商量之余地。
此稿未经大千阅过。大千两星期回来，当出示之，或有错. 误当为补记。那天也讲到齐白石早年的事，也讲到徐悲鸿的马， 也讲到石涛生卒的考证。恐文长，不备述，就此结束。
• 389 •
与大千先生无所不谈
这回大千先生由欧归来，将回巴西，路过纽约，又得机会 畅谈往事。大千先生谈风甚健，记性又好。凡所经历，人名、地 名，都不假思索，说得出来。尤其关于当代人物，有许多我们 不大清楚的都值得记录。我想应该请谁带一架录音机，跑到他 在圣保罗郊外的山庄，打开话盒，由记者问，由大千答，然后 再由录音机抄录下来，当有不少珍闻异事，足为后人传述者。甘 乃迪总统过去说话，一分钟二百字，一小时就是一万二千字。专 门速记者，没有几个人跟得上。若照此法，不是等于至少一小 时可有五六千字收获吗？十小时就是五六万字一部书。
海外学者天各一方，有缘晤谈，自是人生难得的乐事。这 回赖景瑚（琏）先生请，又大千自己作东一次。我也借机打听 当代长辈的消息。那天宴上，适由中央社项先生带我上回所记 《大千话敦煌》一文，幸得大千先生表示，尚无错误。大千作东， 是在新开四川馆子四海楼。该馆娄师父原是大千家里的师父，这 回又是大千亲自点菜，所以名厨名菜，比众不同。最名贵的是 爵俄大翅，是我一生第一次尝到。这不是鲨鱼翅，是产於南非洲， 平常吃不到，也买不到。又一样是大千发明的川腰花，是根据 陈石遗家的红烧腰花，由大千改为川的。大千又谓四川酒席，须
• 390-
三样汤，互不相犯。有一样是酒蒸鸭，其味清香可口，略如小 有天。大千因说上海小有天，进门扶梯上去，迎面就是一幅郑 孝胥的对联，“道道非常道，天天小有天”，甚雅隽。
且说话，莫流涎。须知纽约别有天。
我说：“你们四川一位傅增湘先生①，我当然认识。”傅沅叔 是一位鉴赏版本的藏书家。民国七年当教育部长，注音字母的 颁布就是在他任内。听说他有芙蓉癖，我想知道。在当时四川 的社会，这原是一件极平常的事。据说严又陵也是有此嗜好。只 要有好文章，有所论著，此一时，彼一时，且不管他。
“听说他有烟癖，是的确吗？”
于是大千说一趣事。有一年傅增湘到山东养痢。那时是禁 烟的，省主席是韩复渠。韩派秘书再三请傅部长到省主席公馆 下榻。傅坚辞不去，于是韩主席不得不亲自来访，表示敬意，再 敦恳傅先生不要见外，务必移驾到公馆去住。傅作手势说：“我 是有这个癖好的，恐有不便，所以不敢从命。”韩主席说：“就 是知道你有这个嗜好，所以要请你到那边去抽个痛快。”
我们又谈到齐白石捋
“白石画室里标记甚多。”大千说,“大概是坐谈只限五分钟, 恕不赴宴，以免妨碍工作一类的话。你知道北平的房子平常是 不下锁的。白石钉了一个铜锁，钥匙自己带在口袋里……”这 使我想到古人顾骏之的画室设在楼上，登楼时，连扶梯抽上去, 使家人、来客无法吵他……
“白石成为大画家是打二百板屁股打出来的。”
“这话怎讲?”
大千说：“白石年少时在湖南杨家当木匠（不是杨度，便是
• 391 •
杨锐，笔者记不清。杨锐是戊戌政变六君子之一，事后为西太 后所杀；杨度是洪宪复辟六君子之一）。有一天，王湘绮到杨家， 看见一位木匠在看手里一本书，以为奇事。他对杨说：'你们家 里木匠倒会看书。'杨度答：'他不但会看书，而且所看的是你 新出的诗集。'由是王湘绮对这位木匠另眼相待。后来不知何事， 年轻的白石在法庭上罚打二百下屁股。长沙他是不能住了，乃 逃往广西。以前他做木匠专会雕花。至此乃改用铁笔，刻圆章 以为活计，古雅有趣，因是成名。后来画学吴昌硕。”
我们也谈到毛泽东与章行严的关系。这且不说，说林琴南。 林琴南的画为文所掩，知者较少。他是闽侯，我们福建人，我 特别注意。幼时同我二姊看林纾所译的说部丛书，这是我初次 与西洋文学的接触。我们看到《撒克逊劫后英雄传》，Ivanhoe为 箭所伤，外头敌兵包围，我跟二姊都在为他急得要死。那部小 说的封面，至今犹现眼帘。林纾有《春觉齐画论》，文长二三万 字。顾廷龙跋说他“师法渔山”（吴历）。陈石遗、林纾传说他 “饱临四王、墨井（吴历）、南田我因没看到琴南的画，问大 千。大千说：“琴南的画，是经过戴醇士（熙）而学南田的。”吴 历与王石谷同时人，曾闹翻。后来他入耶稣会，住澳门多年，不 知今日澳门尚有他的遗迹否？，
在赖景瑚席上，我们也谈到辜鸿铭。因为英国大文豪毛姆 （Somerset Maughm）曾有文记在成都与辜鸿铭会话®,文见毛 姆所著“Ona Chineses Screen",记他在东南亚游历的事。毛姆 本年逝世，是短篇小说名家，年已九十几岁，常住在法国南岸 所谓“碧海之滨”。毛姆所述，未指辜鸿铭名字，只称为世界闻 名的支那哲学家。但是形容此哲学家的相貌年纪及会话思想是
• 392 -
写辜氏无疑。时在民国十年左右，辜氏何以在成都，我想问问 大千。大千说：“他在成都多年。恐怕就在四川生长。”
这一点，还须待考。毛姆所记与辜鸿铭见面，有一段趣事。 辜鸿铭最看不起上海的洋人。庚子之乱，他骂英人在华举动，骂 他们cad democracy及sneak Christian®,真是一针见血，造词 尤妙。Cad及sneak两字用得妙。欧洲大战，他又著文，叙述西 方思想的流变，甚足动人。毛姆闻名而来，到成都，托一位洋 行大板英人求见。等了几天，全无回音。毛姆急了，去问大板 怎么一回事。那位洋商说：“我也不懂。前几天我写了一个条子 chit叫他来见你。” “糟了！”毛姆心里想。这样大思想家，用他 们对华人买办呼之则来，挥之则去的态度，写条子请辜鸿铭，怎 么可以请到？于是他自己亲笔拟一短简，恭恭敬敬叙述他久仰 之意，求赐一见。辜氏这才回答，约他相见。
辜鸿铭是厦门人。他的《读易草堂文集》，就是题“厦门辜 汤生气我认为无论才思及英文文字的风格，至今无出其右者。 因为能到那地步，格调近麦修•亚诺尔德(Matthew Arnold)® 实在不易。洪宪时代，我在约翰念书，看报上辜鸿铭与陈友仁 英文笔战，那才好看。我最佩服他的译《中庸》，文字见解，都 是不可多得。他遗著中有他的英译《论语》(The Sayings and Discourses of Confucius, illustrated with quotations from Goethe and other writers)当是精心结撰之作。上海别发公司约 一九。。年出版。我留意搜求多年不得。或者尚有海内孤本，急 想购来。谁肯割爱，当为叩头。
注 释
. 393 •
①	傅增湘，字沅叔，四川江安人，自民六至民八，任北洋政府教育 总长，致力目录学，著有《藏园群书题记》等书。
②	齐白石，名璜，字苹生。生于湖南湘潭白石庄，自号白石老人, 民国四十六年十月十六日死于北平。
③	毛姆所著《在成都会晤鸿铭》一文，英文原题为"The Philosophe”正中书局出版部定大学英文选，选为教材。
④	aCad democracy"意为“下流的民主”；“sneak Christian”意为 “卑鄙的基督教徒。”
⑤	Matthew Arnold英国十九世纪大文学家(1882—1888),诗名仅 次于丁尼生及勃朗宁。
. 394 .
谈钱穆先生之经学
钱宾四先生将来台定居，这在国内是怎般的可喜事。他久 为国人所敬仰，这就不必说。我以为一个国家不可无老成人，际 此文化复兴运动开始，我们尤需要一位平允笃实的经师来作先 导。倒不一定要请他讲学，虽然偶尔讲学是难免的。但总应以 讲学不妨写作为原则。他正在专心著作《朱子之研究》。所以承 先启后，嘉惠百世，正不必为几位受业弟子而扰他著作的精神。
他向称为史学家，不是专讲训诂章句，所以与通常的所谓 经师不同。他就不承认国学必从小学入手的话，这是他与章太 炎论学不同之一点。这里头就有孔门识大识小的分别。所以宾 四先生的学问，不能以训诂、章句、音韵之学等闲视之。惟其 他是史学家，所以他对中国文化、伦理、哲学，及学术之隆替， 三致意焉。儒学本含有政教二义，不可偏废。言教者常支离于 蚀任章句，言政者必重微言大义，内圣外王，各有偏重。太炎 有言：“百年以前，学者惟患琐碎。今则不然，正患曼衍，不患 微言大义之不明也。”（《别录》）这大概也是针对康长素、寥季 平一时之愤语。宾四先生亦以为以《论语》论孔子为不足。所 以他说：“今日学术界，与其说较近于汉唐，不如说较近于宋明 ……也专重了《论语》，偏忽了《春秋》。”孔子是有政治抱负的
. 395 •
人。知我罪我皆在《春秋》。今夏赤膊读钱先生的《孔子与春 秋》，一篇很长的考证文。他说：“孔子《春秋》是一部亦子亦 史的经，也可以说是一部亦经亦史之子。"深佩他的卓见。这是 恢复西汉时孔子的面目。又因为他是史学家，所以眼看中国三 千年来历代文化因革盛衰之变，学风好尚之迹，有所感叹，而 对于时下国人失自信力，盲目仿效西欧，或好作古史辨伪，时 有微词。他在昆明所著的《国史大纲》引言，有很多沉痛的话。 我此地可引一段，代表这位史学家对现代思想之针破。
一民族文化之传统，皆由其民族自身递转数世、数十世、数 百世血液所浇灌，精肉所培育，而始得开此民族文化之花，结 此民族文化之果，非可以自外巧取偷窃而得。若不然...俸生
之族，偷存之国，将充塞于天壤间也。我国人不自承认其为不 肖，不自承认其为堕落，而谓我先民文化所贻，固不足以争存 于斯世。是既疑我先民为1■幸生偷存，而我当前之所为抗战与建 国者，是不啻仍将效法我先民继为此俸生而偷存也。非然者，我 民族国家之前途，仍将于我先民文化所贻自身内部获得其生机 ...…是则我言仍可悬国门，百世以俟而不惑也。有此史学眼光， 然后可以谈中西文化。
且凡国学必有义理与考据二途。陈兰甫义理不忘考据，考 据不忘义理，折中汉宋，崇朱子又崇郑君，此陈兰甫之所以伟 大。这可以矫正乾嘉专事考据之风。戴东原谓去训诂无义理，也 不过要人读书能明古义。而高邮一家之学，自然是有贡献的。但 是因此学风所至，乾嘉之儒，遂撤开宋人义理为空言无补，而 美其名0 “汉学太炎评二程谈欲，谓"任私之异名.其实越，
• 396 •
其名非又出入道释，作《庄子齐物论释》，把忠恕二字挂在 庄子头上，也是脱出考据，而言义理。所以太炎说：“言道之情, 非邹鲁所能尽也。"也是因为他精研佛理而愈博大精深。宾四于 《学禽》一书的《学术与心术》一篇，极言考据与义理之不可偏 废，而有许多特别痛诋学人关起门来埋头考证的话。“所谓为学 术而学术，以专家绝业自负，以窄而深之研究自期，以考据明 确自诩，壁垒清严，门墙峭竣，自成风气，若不食人间烟'火。纵 谓其心可安，而对世情之期望与责难，要亦无以自解。”又谓： "……大学讲堂，作高深学术探讨者，皆不能有领导思想之力量， 并亦无此抱负，转若隐退事外，腾身云雾，一国群众在惶惑迷 惘之中，惊扰震荡之际，而学术界游心膜外，不仅无所主张建 白，抑若此等无足厝意，遂使学者如坚瓠之不可食，此岂社会 之所望于学术界者？”故谓"考据诚所当重，然不当即以考据代 学问。"
这是钱先生通经致用，不忘大体的精神，是史学家立言之 一方面°
钱先生也是做考据的，而他的考据方法与人不同。一荷话 说，可以说是以史治经。张之洞《书目答问》说：“由小学入经 学者，其经学可信。由经学入史学者，其史学可信。由经学、史 学入理学者，其理学可信。以经学史学兼词章者，其词章有用。 以经学史学兼经济者，其经济成就远大。,，其实由经学入史学者， 其史学倒不一定可信，如康有为谓孔子托古改制，兼疑《史 记》是也。如龚定庵谓“司徒之官之后为儒”。又忽略百家言之 地位是也。由经学、史学入理学者，其理学也不一定靠得住。钱
• 397 •
先生以史治经，故自不同。这种以史治经的方法，有一样好处 就是专论事实，排脱门户之见。这个意思，章实斋说得好，他 是首创“六经皆史”的浙东学派。他说：“朱陆异同所以纷论， 则唯腾空言而不切于人事耳。知史学之本于春秋，知春秋将以 经世，则知性命无可空言，而讲学者必有事事，不特无门户可 持，且无以持门户矣。浙东之学，虽源流不异，而所遇不同，故 其见于世者，阳明得之而而为事功，兼山得之而为节义，梨州 得之而为隐逸，万氏兄弟（按即斯同、斯大）得之为经术史裁， 授受虽出于一，而面目迥殊，以其各有事事故也。彼不事所事 而但空言德性，空言学问，由黄茅白苇极目雷同，不得不殊门 户以为自见地耳。故唯陋儒则争门户也。”（《文史通义》卷 五）意思是治史者“各有事事”，综核名实，不尚凭空理论，故 无所用乎空谈性命门户之见。这是极深刻的议论。
因为这样，宾四先生用客观的史实，来解决今古文之争。事 实上，他最大的贡献是摧陷廓清道咸以来常洲派的今文家，鞭 辟入里，使刘歆伪造《左传》、《毛诗》、古文《尚书》、《逸礼》 诸经之说，不攻自破。但是我们不能简单算他是古文家。
《刘向歆父子年谱》这篇文章，差不多是专对康有为的《新 学伪经考》而发的。所谓刘歆伪造古文之说“不可通二十八”事。 这篇《刘向歆父子年谱》，作于一九二九年。他的方法很简单, 大抵可谓是根据《汉书•儒林传》的史实，自西汉宣帝石渠阁 奏议，至东汉章帝白虎观议五经异同一百二十年间，诸博士之 意见纷歧，源源本本看出当时经师论学的焦点所在，决无刘歆 以五月间编造诸经能骗其父，并能一手掩尽天下耳目之理。后 来他著《两汉博士家法考》（一九四三）及《孔子与春秋》（一
. 398 •
九五三），更详讨东西汉博士家法，上及秦博士，及战国百家之 学，乃知清儒所谓汉学，原非汉学本来面目，且并无今古文之 分。所以说“谓前汉古文诸经，尽出刘歆伪造，此则断断必无 之事也”。（《两汉今古文平议自序》）钱氏乃叹“夫治经者，则 岂有不读《儒林传》，而终至味失本真而不知，此即是门户之见 之为害也”。这就是“以史治经”的方法，结果与章太炎固守古 文主《七略》相同。太炎甚至说“章炳麟曰，仲尼良史也，辅 以邱明而次春秋，料比百家，若旋机玉斗矣。谈、迁嗣之，后 有《七略》。孔子殁，名实足以抗者，汉之刘歆。”（《检论卷三 •订孔上》）。但是太炎始终未用这种爬梳史实的功夫，作起年 谱，以为比附，只是他是饱学之士，《汉书》当然也看烂透了， 不必排比，口沫皆香。
所谓不持门户之见，钱先生交代得很清楚。以上所言三篇， 辟今文家考证的文字，与一九三。年所作的《周官著作时代 考》合编为《两汉经学今古文平议》一册（一九五八年新亚研 究所印行）。我们可以说后一篇是与今文家周官晚出之论相同， 所以说是无门户之见。《自序》言：“本书宗旨，则端在撤藩篱 而破壁垒，凡诸门户，通为一家。经学上之问题，同时即为史 学上之问题。自春秋以下，历战国，经秦迄汉，全据历史记载， 就于史学立场而为经学显真是。遂若有以超出于从来经学专家 藩篱壁垒之外，而另辟途径，别开户牖，此则本书之所以由异 夫前人也。”
因此宾四先生又有感叹说:“晚清今文诸师……凡所不合于 其所欲建立之门户者，则胥以伪书为说斥之。于是不仅群经有 伪，而诸史亦有伪。软近疑古辨伪之风，则胥逢此启之。夫史书
• 399 •
亦何尝无伪，然苟非通识达见，先有以广其心，沉其智，而又 能以持平求是为志，而轻追时尚，肆于疑古辨伪，专以蹈隙发 覆，标新立异，为自表裸之资，而又杂以门户意气之私，则又 乌往而能定古书真伪之真乎? ”这句话最先获我心。我曾说清儒 治经训诂音韵，甚至校勘补逸都很好，独清人的订伪大半是 "一篇糊涂账"，“不够科学”，“一切是乌烟瘴气"。（《无所不谈 初集》《说高本汉》第一七三页）此种好订伪之恶习气不可长， 所以我又说：“由于清末之人好'订伪'，成了一种学人的风气， 自从刘逢禄要订《左传》之伪，直到魏默深，而廖季平，而康 有为（《新学伪经考》）都是这样。只有陈兰甫、孙星衍能作持 平之论。梁启超论老子无其人，……顾颉刚说大禹不是一个人， 都能够标新立异，耸动视听。胡适之订《红楼》后四十回为高 鹑所伪作，也是同一路，说来非常动听。这是清末的思想流入 民国初年。”有的人对于经学学风之转变，太不清楚，听了这段， 以为异闻，亦可见俗儒之多也。这已是题外了。
总之，宾四先生之学问，可见于《国学概论》（一九二八年 脱稿）及较高深的《中国近三百年学术史》上下册（一九三一 年北大讲稿，一九三七年序于北平，商务大学丛书）。恰巧此两 本书的书名与章太炎之《国学概论》及梁任公之《中国近三百 年学术史》的书名全同。学者取此二者细读之，便知道钱先生 十目乃一行，不肯放只字的功夫，然后知道他学问之精纯，思 想之疏通知远，文理密察，以细针密缕的功夫，作为平正笃实 的文章。所以不揣浅陋，写了一点私见。但是学问浩瀚，不知 何从说起。拉杂书来，只作为谈，不作为论。
・400・
说高本汉
古音是专家考证之事。这篇不是想做“高本汉学案”，也不 是学术论文。但是数十年来，中国音韵学由于中外学者对科学 的发音学之认识，及运用比较语言学的方法，开始有划时代的 进步，这是普通读者所应知道的。所谓划时代，是说今人所考 成绩，远驾于顾炎武、钱大昕、段玉裁、江永、戴东原诸大师 之上。这就是说，清代音韵家，只能研究及发明古韵的系统 （如段玉裁有名的十七部，江有诰二十一部等），但是对这些分 部的古音读法，因为缺乏比较语言学及发音学的知识，还是茫 然。最多是说古某部近某部，及通转、旁转的话。如江永评顾 炎武“考古之功多，审音之功浅"，（《古韵标准凡例》）是实话。 江永、戴东原是精算学，而有科学分析头脑的，但是对于汉魏 六朝及追究秦汉以上的真正音读，还是没有办法。所以如国风 用韵，支脂之三部截然分开，一点不容合用，王念孙及段玉裁、 江有诰三人同时独立发明,然而这三部之古读及何以分用之故' 简直认为闷葫芦。（段氏六书音韵表作于一七七六，王书作于一 七七六——七八。间，一七八。年王始见段书，江见段书也在 后，到了一八一二年江见段于苏州枝园。）
其间，对中国音韵学贡献最大的，允推瑞典格得堡大学教
• 401 •
授高本汉（Bernhard Karlgren生于一八八九年，今年当是七十 六岁）。所以我想说说他的“Etudes sur la Phonologic Chinoisew （一九一五年至一九二六年在瑞典陆续出版，用法文 写）引起全世界汉学家的注意，同时也引起我国考古家的注意。 丁在君得了一本高君赠本，送给赵元任说：“这像是一部重要的 著作，可是他送给我是送错了人了。”胡适之及傅斯年，也深感 其重要，后来由胡傅两位的热心主持，请赵元任、罗常培、李 方桂译成中文，并且校订错误补正，题为《中国音韵研究》（民 国五十一年六月台第一版）。傅斯年序是民二十八年作于昆明， 说是“经之营之，五年乃成。"赵、罗、李是当今音韵大家，又 都受过西洋发育学及比较语言学的训练，也曾与作者高氏通信， 校正他的错误，提供意见，所以他们的改正都有精细的考据。
高本汉何以有此成绩？他之前有法国汉学大师Edouard Chavannes （曾译《史记》之一部）及F. S. Couvreur （曾著Dictio-naire Classique de La Angue Chinoise）对于古音，未能有所发 明。他的同时人有马伯乐（Maspero,他是以前河内的远东研究 院院长，译名很雅），却有重要的音韵考证。主要是高本汉以中 国方言实在发音的记录列表作各韵的比较，而凭《广韵》反切 及四声等字的分等，归论断定陆法言《切韵》一书各部的音读。 还有一要点就是方言之外，他也参酌高丽译音及日本的译音 （唐朝北方“汉音”，六朝南方“吴音”二种），揣摩《切韵》各 韵所以分合之故。如寒桓二韵，是容易的。但如盐、严二韵，或 登耕蒸庚，及唐阳江，或谆文的分别读法，真不容易。如果借 今日方言中音韵或口语之不同，从中寻出他们的分别，有时候 就可迎刃而解。加之运用西洋发音学的知识，自然古代音读，可
• 402 •
温州、上海、北京、开封、怀庆、归化、大 太谷、文水、凤台、平凉、西安、三水、四 方言是要精细辨别的，苏州城里与城外就有 漳泉就大不同，厦门、同安也有分别。
以推出。他是非常精于审音的人，略如赵元任，印欧系语言音 变历史，很是谙熟，所以在学理上是不能不承认的。他考中国 方言，有不少洋文的可靠的记录（如Parker之记温州语等），尤 其对于西北方音，是他早年当地新闻的实录。这只能叫我们佩 服。谁也想不到西安附近有与德文相同的pf发音，"出”字读为 pfu。一九四三年我游西安，曾经问当地人，果然有此音」又如 高氏所记，山西文水兴县一带方言，有nd音及mb音。高氏所 收的论据，就有高丽译、日译汉音，吴音，及安南、广州、客 家、汕头、福州、 同、太原、兴县、 川、南京等方言。
不同。我们闽南、
台湾方言很多就是闽南话。闽南很多古音，有些地方高本 汉称为《切韵》系统以外的音。就如支部古读ia.歌部古读a. 闽南语很多材料。如歌部字，“歌"字读为koa. “小可”读为siod-hoa. “我”字读为goa. “啊!"字读为oa.支部字“寄”读为kia. “骑”读为khia.蚁（从义声）读为hia.这些闽语古音，可以 解释自从顾亭林、段玉裁、江永至章太炎所不能解释《诗经》支 歌合韵的道理（如“有实其猗”与“不平谓何”为韵）。大概福 建语多古音。所以研究古音之发端，是明三山陈第及宋吴才老 （N）°两位都是福建人，在顾炎武之前。北方人对于入声分配 也是不大清楚，所以陆法言等的《切韵》，对于入声的次序排列 都有点茫然，到了李舟（杜甫时人，即李校书）的《切韵》，才 弄清楚。
但是高本汉有一样根本错误的假定，影响他所拟的古代音
・403・
读甚大。就是他认为陆法言的《切韵》，及《广韵》反切所记， 确系西安一时一地的方言（马伯乐也有此错误）。陆法言、颜之 推诸人，明明说他们是折中南北，所记不是一地方言。《颜氏家 训》，《音辞篇》，明明说“古今言语，时俗不同，著述之人，楚 夏各异。”所谓著述之人是指魏晋以后很多的韵书的作者（李季 节的《音谱》，阳休之的《韵略》，夏侯泳的《四声韵略》等，多 在齐梁间）。因为这些韵书，各偏一方，不能普合全国之用 （“音韵锋出，各有土风，递相非笑，指马之喻，未知孰是”，见 《音辞篇》）。所以隋初陆法言、颜之推等所作是“因论南北是非， 古今通塞"而成的，叫这本韵书，南北（江左与河北）都能合 用。比如闽南人作韵书，必定把“风、东、光、康”这些字合 于一韵，在北方读者，怎么可行呢？因此他们取夏侯、吕静、李 季节诸书，再定分合。这在敦煌残本所注，看得清清楚楚。因 为注下明说是从夏，或从吕，或从李。因为要南北各地合用，所 以每取各书之所分，而不取其所合。这么一来，南音分的《切 韵》也得分，北音分的《切韵》也得分。不是那1地方言中有 这么多精细分别。
高本汉呆说《切韵》之音只是西安一地之音，因此在所假 定的所谓“长安方言"中要分哈、泰、皆、佳、齐、祭、灰、卦、 夬、废，或者分覃、谈、咸、衔、盐、严、添、凡等字的音读， 就无谓地生出许多假定读法，而不得不生出这些假定读法。介 音伊音，生出三四种不可，也不该有的辨别（发音符号，此地 没法印出来）。又如合口撮口呼泰灰卦这些字的音，不但分出介 音加弱W.辅音性的i.加弱W.单独弱W.及i加弱W的分别， 并且在ai元音中，又分出ai. ai加两点，ai加\ "号，ai
. 404 .
号等等。这是不应该的妄生分别，而在任何的中国方言，发音 上不可能的分别。因为高氏海权威，现在西洋汉学家，引用古 音，还是这样拼音，常常叫我生气。高氏是没有看过陈洋的 《切韵考》及王国维的《观堂集林》。不然不会有这完全错误的 假定。陈兰甫及王国维所考六朝至隋唐的韵书，非常充分而带 细。但是到了一九四九年，他在“The Chinese Languagew 一书， 还是不认错，认错就把那些所拟音韵推翻了。
还有一样是我所佩服的。他以文法上虚字的运用，考察 《左传》的真伪。这个方法，适之最赞同，最注意，也就是语言 学考证最上乘的工具。清朝小学家，训诂真不错，音韵也可观, 校勘版本也实在好，独于辨伪书的考证，方法上实在不行，不 够好，不够科学。这话很长，自刘逢禄诸人疑刘歆割裂补成 《左传》，至梁任公疑《老子》，康有为疑五经（《新学伪经考》） 《四库提要》纪晓岚疑此疑彼，多半是一篇胡涂账，不够精细， 不够科学。其疑也，科学；其订伪也，极不科学。《红楼梦》考 证在内。大抵学者说一声伪书，或疑伪，别人都不敢复引是书。 譬如看古书展，某人疑伪，便见得高明，他人再说是真的，仿 佛太不漂亮。真伪之辨，没有那么容易。譬如，《庄子》，只认 内篇七篇（以三字为篇名的），外篇疑伪，所以冯友兰也不敢用 了。疑伪是怀疑一句话而已，像外篇《秋水篇》，《在宥篇》那 种文章，没有人能说，不是庄子是谁作伪的？这样定案就完事 了吗？所以一切是乌烟瘴气。这里头，加上今古文之争，今文 家大盛于阮元之时，箴膏肓，起废疾，一味要打倒古文《左 传》，都是门户之见。到了陈兰甫才折中汉宋，脱去这恶习气。 但康有为还在闹《公羊》。
. 405'
高本汉考证《左传》文法是好的。他用《左传》文法虚字 的用法，证明《左传》决不是刘歆或第一世纪的人所能改窜。例 如，“如” “若"的分别，在《左传》很清楚。《左传》表示 “像”时用“如”，表示“假如”时，全用“若气 “於”及 “于”也是分别，解为“对於”时用“於”（“言於齐侯”），在 地名之前则用“于"（“遂田于贝丘"），解为“在"“到"时，就 “于” “於”两用。这些分别，到了秦末已经混合，所以秦汉人 要窜改时决不能伪造，必定露出马脚来。这些话长了，就此结 束。
• 406 •
说福禄特尔与中国迷
晨起阅“中副” 一篇陈之藩所著《剑河倒影之八》，说到剑 桥学者人才辈出，不觉心喜，深中下怀。作者说：“路上先经过 皇家学院，是出凯恩斯、出弗斯特的地方；然后过三一学院，是 出牛顿、出拜伦的地方；然后是基督学院，是出密尔顿、出达 尔文的地方……”作者接着说：“那么，怎样才办出一个剑桥来? ……多买些茶壶茶碗，教授自掏腰包，学生辩到深夜。我有时 感到困惑，有时感到焦灼。”我想剑桥或牛津的教育很简单。如 李格(Stephen Leacock)所说：“就是导师每星期请你到他私室 喝茶，跷起双腿，向你冒烟，冒到你的天才出火。"这段文字真 使我发思古之幽情。
话说十九世纪中叶以后，我国国势不振，屡战屡北，给外 人看不起。实际上，不应单怪外强侵略、清室昏暇，也当怪我 们自己抱残守缺，暮气沉沉，大有龙钟老态的形象。但是国人 少知道，在十八世纪，欧洲也曾经发过中国迷的一段历史。中 国的文化礼教曾经被欧人称为世界最高的文化，捧到天上去，其 中，热烈崇拜钦慕中国文化者，当以福禄特尔(Voltaire)坐第 一把交椅。际此大家谈中外文化交流之时，也可以略说此中的 关键。
• 407 •
原来这对中国之热烈崇拜，起于物质的艺术品，而终于对 文化礼教的认识。当元世祖时代，马可波罗游华二十年，亲友 早以为他死了，一日回来斐尼斯，行李包袱里倒出来的中国绸 缎织品及宫中古玩，使邻家围观的人眼睛都突出来。但是马可 波罗的游记虽然影响遍及欧洲，然而对于儒家哲学思想却乏较 深的认识。到了十八世纪，那是所谓Rokoko时代，中国迷已成 为一代风气。那时欧洲的习尚，男人梳辫子，女人把扇子，公 卿穿绸缎，士人藏磁器，宫廷妃嫔乘轿出入，米兰主教也坐轿 子，年节放鞭炮。路易第十四的爱后Madame de Maintenon凡 尔赛故宫别墅，装饰了满屋的中国木器。大概Rokoko时代建筑 圆囿所崇尚的是亭台、水榭、窗格、板桥、鱼池、雉苑等。所 谓English—Chinese Garden,也是取中国曲径通幽之义。我们 现在看得到的十八世纪的王公大人的肖像（如英王乔治第三，美 国华盛顿），都是留辫子。凡在德国莱比锡、哈勒、德勒斯敦诸 古城，我看到多少收藏的中国磁器，而奥京Schoenbrunn故宫 所藏尤琳琅夺目。我在巴黎时的房东，有一把路易第十四时代 传下来的破轿子，也看做一件珍宝。
这东风西渐的气象虽由艺术品而来，却不能不推源于耶稣 会的教士，像利玛窦诸人对于中国精神文化的了解。万历年间 （一六零一年）他们在北平开设教堂。利玛窦诸人是身穿长袍， 口操华语，念过《四书》，能“子曰”、“诗云"，与士大夫往来 的。他们先把《大学》、《中庸》、《论语》翻成拉丁文。到了康 熙朝有耶稣会教士 Pere Noel加上《孟子》与《孝经》于一七一 一年出版。
十七世纪德国大哲学家莱布尼兹（Leibnitz, 1646-1746）开 . 408 .
这研究中国哲理的风气。他读过《易经•象卦》，对于术数之理 最感兴趣：他是与牛顿同时独立发明微积分的数学家，又是发 明他最得意的二元算术(binary arithmetic)恰似象卦，并可借 此证明无极生太极之理。因为他认识耶稣会Grimaldi教士，得 与在康熙朝的天文家南怀仁(Verbiest)往返通信，力阐他的数 学。这就是柏林普鲁士科学学院的创设人(原名Berlin Society of Science,后改为 Academy,普通也称为 Leibnitz Society) o 他 是主张世界大同主义的人，旨在沟通中西思想，所以这柏林学 院的缘起是说专以“沟通中国与欧洲文化交流”为宗旨。一七 O七年三月二十八日并请得普廷奏准在柏林学院开设农桑养蚕 研究所。接着是他学生A. H. Francke大放厥词，主张耶、孔 并行不悖，引起狂潮。大哲学家服尔夫(Christian Wolff, 1679一 1754)佩服莱布尼兹的理论，也极力推崇中国的伦理教育，在 莱比锡及耶拿大学当教授(这正是我肄业过的两间大学)。因为 一七二一年发表《论中国的实践哲学》(de Sinarum Philosophia Practica), 一篇谬论触犯教会，被逐出国，后来召回为哈勒大学 教授。这都是莱布尼兹思想发生的重大影响。那时学界整个乱 了，甚至有人抗议为什么以中国《史记》的纪年与耶教旧约 《圣经》的纪年不符，而怀疑《圣经》？这就是福录特尔把中国 礼教哲学托到天上去的背景。
福禄特尔是欧洲十八世纪第一思想权威。那是所谓思想 “启明”的时代(The Enlightenment)继十五六世纪文艺复兴而 起的。.
文化潮流，都是经过几十年几百年酝酿出来的。他著作等 身，嘻笑怒骂，皆成文章，特别对于当时的固封的神权思想，极 . 409 .
尽其热讽冷嘲的能事。记得他有名的讽刺是，教士谓：世上一 切是上帝为人安排的；他说：“人类的鼻梁是上帝为你要戴眼镜 而安排的。”他也有一句名言：“我不和你同意，但是我至死也 要拥护你不同意的权利。”这是那一代“开明”的学风。他替中 国人文主义说了不少好话，而最重要的是他一本五大册的《世 界各国礼俗与精神通史论》(Essai Sur Iliistoire generate et Sur les moeurs et Vesprie des nations 简称 Essai Sur les moeurs)o 开头足足有二百页，是讲中国的文化教育及伦理思想。福禄特 尔提倡理智的开放，锥斥神权Super natural思想，天然走入人 文主义，所以中国以伦理为中心的思想教育，为他所深佩服。他 对中国的崇拜，一句话可以代表：“欧洲的王公大人听到这样的 举例应该怎么办？钦慕，惭愧，尤应是仿效。” (“Admire and blush but above all imitate”)“这些人(东方人)就没派过教士 来欧洲传教；只有我们把我们的意见连同我们的货物，输出到 天涯海角。”这种论调与莱布尼兹差不多相同。莱氏说：“看到 今日道德的沦丧及极端的放浪，我几乎相信中国应派教士来教 我们自然道学(Natural theology)的宗旨与实行，好像我们派 教士教他们由神启示的道学。"总而言之，他们两位都相信上帝。 福禄特尔相信：“就是没有上帝，也得假设一个上帝出来。” “If God did not exist, He would have to be invented."但对于人文 主义的推行，他们两位都是健将。
当时激起这个洪流，不论赞同与不赞同，中国孔家思想占 了学人思想的中心。也有人不像福禄特尔的十成仰慕中国；也 有人怀疑这是耶稣会教士的一面宣传。因为十六世纪以来，葡 萄牙及荷兰水手在商埠所见卑鄙、欺诈、畏怯、残忍、龌龊的
• 410 •
事实，并不完全与孔孟思想相同。官吏的贪污，衙役之势利，士 兵之懦弱，他们都看过了。当时与福禄特尔齐名的卢骚，便不 与他同意。《法意》作者孟德斯鸠（即严复所译Montesquieu, Del，esprit des lois L764）本他法治的思想，自然更看出人治的 弱点。福禄特尔与他辩过。因为康熙朝虽盛，孟德斯鸠没有忘 记，在朝的明明是满人。孟氏最看不起的，是中国人的“奴隶 性服从”，二是一切宗教、信仰风俗、礼教的单调统一化。八股 科举养出懦弱无能的书生，他们没看到，但是顾亭林、颜习斋 所亲身感觉亡国之痛，他们会想象到的。卢骚的批评中国为满 清所克服的话，非常中肯，你说中国教育文化怎样好，为什么 庞大帝国给满人征服呢？ “如果学术曾经澄清伦理，如果学术真 教人为国流血，如果教人勇敢壮毅，那么，中国的人民应该都 是聪敏、自由、没人能克服了的，事实上并不然……如果公卿 大夫的贤明，法律的所谓良善，连民数户口这样的众多，都不 能保护他们的国家被外夷所制服，那么，所有的贤人有什么用 处?"想来我也有时感到困惑，有时感到焦灼。
. 411 .
说汤因比教授
汤因比教授这回应京都产业大学之聘，讲学一月，取道香 港回英，顺道来台二十四小时，专为参观故宫古物。因他年事 已高，避开一切演讲招待，惟事先曾约我会谈。只因这世界闻 名第一流作家过台，本国学者慕名求见，谋一交谈机会者，自 亦不少。所以十三日晚，由阎振兴、于野声及我，以私人名义， 邀约此间历史教授及宿学之士聚宴。此事却多蹊跷。因汤因比 夫妇每夜八时就寝，本来怕应酬烦剧，不欲破例奉陪。后来由 于总主教及高化臣先生交涉，乃允赴宴，约定举杯相酌为止，即 可退席。谁知那天请来的贵宾都是矫矫不群的一时名士，虽然 不能统统邀来，到会的倒也各有专长，或者是留英名宿，或者 是历史专家，真是济济多士，同聚一堂。后来所谓举杯相酌以 后，一直谈下去。因为大家谈得来，汤氏和李济之谈殷商文献 和顾翊群谈近代思想，和王雪艇谈故宫文艺，一点没有退席之 意。于是那晚宾主真真尽欢而散了。
汤先生对我国历史很熟，尤其是上古时代的文化，所以我 那天特别安排，请何联奎副院长给他看一点龟甲文（故宫所藏 不多）及安阳发掘出土的陈列，又给他看所藏满洲文。他很清 楚满洲受中夏文化影响比蒙古更早。金人（满洲族）克汴京时，
• 412 •
就知道要求苏东坡的诗文为胜利品。他书中讲到武王伐纣而殷 商的文化保留在宋，并非商亡而文化遂中断。那天看龟甲文，我 们特别指出龟甲文虽与大篆小篆不同，却是一脉相承的（以 “女” “母”二字为例）。这于他非常重要，因为，他注意中国文 化不断相承的系统与他所研究古代文化兴亡之迹是有关系的。 那天晚上，我们和李济之也谈到商周鼎革的年代。因为武王伐 纣建朝，相传为公历元前一一二二年。偏偏有些鬼好标新立异, 考证出来，说周朝建国应改晚九十年为一。三。年，而有些汉 学家总是趋时好新，立即采用。这层我十年前曾向董彦堂先生 请教，因为他是深究殷历的专家。实际上还是旧说是，董先生 断定周朝建国是在公历元前------年。
汤先生名著《历史的研究》（The Study of History）共十二 册，是专研究古代文化兴亡的迹象及条理。由上古希腊、罗马、 巴比伦｝埃及，以至中古的阿拉伯文化及现代文化的演变，因 又推到今日大英帝国之溃灭，东亚民族之复兴，以及美国文化 命运的将来。所以称为历史哲学，不是断代分国的研究而已。所 以内容包涵至广，包罗万象，不愧称为体大思精之作。加以他 学问之渊博，文字之优美，念起来给人家一种稀有的精神上愉 快。他又处处有他的见地，不与人同，引起的辩论真不少。实 际上他所研究国家与兴亡盛衰之理，就是《周易》所寻求的精 义，也不外东坡所谓天下合久必分，分久必合之理。因为，他 研究的尺度那么宽,所以他的看法也相近于中国史论家的看沙. 而迥异乎现代时髦的西方学者。这部伟著自一九二一年开始计 划，一九三四至一九五四连续发表，成十册。到了一九六。年 （据序言）又出第十二册，名为《重新估价》（Reco"leratio-
• 413 •
ns)。起初五册，以希腊文化为范本，到了《重新估价》最后一 册，又扩充以《希腊及中国文化》(Hellenicsinic Civilization)为 范本。书中又屡及中国阴阳循环起伏的观念。他的思想，中国 人比较容易接受。他能在考论史实之中，特立一章论"发思古 之幽情”。这在专论事实的西方史家实在不可多得。
第二天早上，我在他的旅馆特别长谈。汤因比此行专为参 观故宫文献，事先声明以私人资格访台，不愿发表任何政治意 见。我们所谈虽然是随兴所之，大体上还不出历史哲学范围。因 为他最反对二十世纪西方学者冒科学之美名，作支离灭裂的观 法，只承认零断事实，而忘了大本大经，甚焉者只讲唯物，而 忽略唯心论点。这是我所深深同感的。所以他在第九册《历史 的定例与自由》一长篇十几万言的文字，力斥现代史学家(Latter Day Students of History)之离经叛道而终陷于虚无主义。在 那一章，汤因比这样一直骂下去，称他们为Antinomians "无法 派”。这实在是现代思想最深的病源。因为，既已否认世事冥冥 之中有主宰者，结果必不畏天命而无所不为。换句话说，这些 人认为 History is one demned thing after another 若用中文译 来，差不多就是“说历史是一堆干屎糠”。历史是无意义的，而 不必有意义。然而他们正在美其名曰“科学(第九册第二。 二页)汤氏说，人家控告这些历史家，把历史变为胡闹(Making nonsense of history)时，这些人可自诉“无罪"，因为据他们说 来“说(历史)胡闹就是等于被称为'科学(我的立论相同， 可参见《二十世纪之人文科学序言》。)这就是目前西方思想隐 伏的危机。也可以说，是西方富有的社会(Affluent society)所 已发出开始崩溃的讯号，也是小人无所忌惮之时。汤氏的书，有
• 414 •
正人心，息邪说之意，能看出这一点的人自然是属少数。
我们也谈到 Joseph Needham （李约瑟）及 Julian Huxley） （赫胥黎）诸人。李约瑟是《中国的科学及文明HScience and civilization in China）巨著的作者，到一九六五年止已出五册。赫 胥黎乃祖是《天演论》作者赫胥黎，Aldous Huxley是他的弟弟， 因为这名门的关系，赫氏的思想还是倾向物质主义，欲以科学 方法揭尽宇宙的秘密。我认为不可能，汤氏也与我同意。李约 瑟抗战时期曾住重庆数年，而思想非常左倾。剑桥倒出了这位 怪杰。他的书跟汤因比的《历史的研究》都曾经在台湾翻版，他 也是汤因比的朋友，同在Charham House的世界问题讨论会， 所以我们也谈到李氏。以前我在巴黎主持联合国文教组织的 “文艺组”，屡次同李约瑟谈天说地，知道叶梦得的《石门燕 语》，沈括的《梦溪笔谈》，他都看过（他是非常佩服宋朝沈括、 汉朝张衡的人），也能写汉字，所以算是了不得。要谈中国古代 的医学、数学、天文、物理的各种发明，非他不可，因为他有 雄厚的西方科学知识做基础，能作比较，而明中国科学的地位 与价值。我们的“辄”字，在我们只是一块驾牛马之横木，在 他以比较的眼光看来是世界历史上一大发明。要是谈葛洪的炼 丹，还是他化学的知识讲得清楚。欧洲的化学导源于十五六世 纪的点金术，是通过阿拉伯的点金术而直承葛洪之余绪。在学 术上，他开发中国的科学史之功，是空前绝后的。第四册A讲 到中国的物理声光（墨子的光学，黄钟大吕的声学），以及磁电 （宋朝的各种指南针的制造，以及汉朝的磁勺等等）。第四册B 讲中国的机器工程已出版，还有第四册C之纺织、造纸印刷工 程还没写完。第五六册化学，化学工程及生物学还在撰稿中。台
. 415 •
湾既有翻印版，顺便提到。
汤因比的宗教感甚深，书中到处都是。只不能当他为通常 教条主义的信徒。他的看法，略与庄生之“必有真宰”（《齐物 论》）“以天为父"“与天为徒"不“与人为徒"（《大宗师》）之 境界差不多。我知道他要坐船绕好望角回英国，船上五星期'他 可以静中写作。所以问他身边带什么书，他说带了中古时代圣 奥古斯丁之《上帝之城》及巴斯葛的《思想》（Biaise Pascalrs Pennsees）二书。这使我异常的兴奋。因巴斯葛（一六二三一六 二）是我的偏好。他的思想与庄生相同，有时连文字读下去，也 分不出是庄生写的，还是巴斯葛写的。他们两位同样对于人生 有涯，知也无涯，不能以有涯治无涯，发出深痛的哀鸣。“且环 顾宇宙，我为一物，是已，而我非物物。由我之赋形。固不足 知万物之始于无，由我之渺小，更无从测知宇宙之无垠。”（巴 氏语）庄生之“和以天倪”及“道通为一” “得其环中” 一说， 就是巴斯葛的Find Their Unity in God,而庄生之所谓“道枢” 恰恰是巴斯葛之所谓复归于一。由巴斯葛的文字更可发明庄生 之真意。巴氏说他“不能原谅笛卡儿”，我也不能原谅笛卡儿， 因实证主义而把哲学范围缩小。大概汤因比分出理智主义，及 超理智主义（Trans — Rationalism）o单相信理智主义的人，对 于超理智主义，根本不会了解。这是汤因比之思想见解过人之 处。讲到这个时候，我们相视莫逆，而有曲高和寡之叹。
这样谈了两三个钟头，一直到飞机场。在飞机场咖啡室里， 我还对他说，“我们算是少数党”（We are in the Minority,）可 为知者言，不足为外人道也。就是这样欣然分袂，送他上飞机。 我心里想，张横渠之气魄，不图于今日复见。
• 416 *
介绍奚孟农
当代法国文学界有一位特出奇才，吾私心所佩服的，就是 奚孟农„ (Georges Simenon)此人甚值得介绍，恐国中知者甚少。 孟农一九。三年生于比国，是比国籍，但是所写侦探小说，以 法国为背景，普通读者算他法国人。他虽是专写侦探小说，却 在侦探小别开生面。英法文豪都曾极端推许，吉德(Andre Gide)便是其中一位，而世界景仰他的读者也不知几百万。他的 著作译成二十五种文字，销售全世界。而据他的太太对我说，制 成电影电视的片子，比海明威(Hemingway)还多。
此人实在特别。在著作的分量及叙事的作风都有惊人的成 绩。现在成书已在一百七十五种以上。十五六岁时，便开始撰 短篇小说，投稿报章。因为著作快，各报又欢迎他的作品，所 以用五六种笔名轮换。后来《检查官梅格蕊》(Inspecteur Maigret) 的侦探小说出现，遂从此成名，著作源源不绝。平常一部 小说十天写完。因为，他的小说总是十章至十一章，他是每日 一章。据他告诉我，每天早晨五六点起来，就在撰稿，约九时 一章撰完，便休息。如此十天撰一部小说，并非不可能。大概 一年可出六部书。其中，每两月休息，便是孕育文章结构时期。
在文学技巧上，可说几点。我并不怎样爱看侦探小说。我
• 417 -

看了 Erie Stanley Gardner的小说，看过几部便厌，因其少人情 味也。通常侦探小说，不重性格，专在布局。有所谓Whodunit 一派(即who has done it之俗语)，专做猜谜，让读者猜谁是凶 手，直到破案，水落石出，故事便收场。像有名的EUery Queen 的小说，到某一页，作者现身对读者说，至此，所有线索已齐 备，请读者猜猜凶手为谁。奚孟农却不在乎此，你知道也好，不 知道也好。Whodunit 一类也有，从头告诉你凶手也有，而他的 趣味却在跟着形迹可疑的人行动，一丝不放。于是下流社会、贵 族社会，及中等人家社会的形相毕露。人心解剖，尽情托出，所 以成为小说大家。因为，书中人物极其逼真，所以百读不厌。
人家称他的著作为心理小说(psychological novel), 一半近 似俄国文豪陀思妥耶夫斯基。
道及魂灵深处是不容易的。他曾告诉人，他的故事有个基 本方式，是以平常顺民为主，置之于非常事变的境地，或者乱 麻不可收拾的关头，看他如何举动，如何对付。这顺民可能是 规规矩矩的邮差，或是几十年最可靠的银行行员，或者是名医、 名教授，或者是深居别墅温文尔雅的老太太。他们窘时，常可 做出你想不到的事情。奚孟农写来是急起直追，直捣巢穴的作 法。用剥笋的方法，层层剥开，迫出一个人的心灵底处。有一 回，有一位码头上看守的人，看见贼党将一包东西扔入水里，他 夜间入水掏出，发现是一大包钞票，值几百万法郎。于是问题 发生，要报告呢，要隐藏呢。这就苦了，愈隐藏，愈害怕，后 来精神紧张到不可收拾程度，只好呈报上去，回到他的破屋，找 他嗷嗷待哺的妻孥，这样丢了几百万法郎，换上心灵上的安宁， 又去过他穷苦的生活。
• 418 •
他铺叙景物十分逼真。有时两三行就可把一个人的形象全 画出来。但是文字非常简洁，属于渐近自然作风，役有虚词冗 句。他太太给我看他的手稿，是打字机打出来的，奇怪的是极 少删改，就是所谓下笔成章。他所改的大半是将所有可不必要 的形容词及状词一概勾掉。此种干脆笔调，即同海明威的笔调, 一洗十九世纪小说家长篇描写及发议论之习气。只平铺直叙，却 能使读者如临其境。其用意略如现代画报的照像，不加边缘，反 觉清爽悦目。《礼记》记孔子遇友人之丧，只说孔子哭，并不说 怎样哭。出来不好意思，只告诉子贡“恶泪之无从”，因是本无 意吊丧突然无故泪流，乃叫子贡将马尊拿进去作问丧礼。其写 孔子的心情只在他的行动及会话中托出。这植是海明威式的技 巧。其实，那些不必要的形容词删掉，动作更加活现，文字更 楚楚动人。
我居法国多年，就在此时与他相识。为说甘城(Cannes)风 光好，说不流连也流连，江山如画，海涛暗碧(法国南岸，Riviera 称为Cote d，Azur “碧岸十里金波清澈。晨曦初晓，烟水 茫茫，渔舟隐隐，篝灯明灭。或夕阳残照，平沙岸上，游女两 两三三，相怜相惜。孟农居城东高处，原是贵家旧宅。迤iffi而 上，极目处，水天一色，仰视处，云山千叠。小小庭院倒也清 绝。鹅鹄声住，杜鹃声切。环顾古柏参天，尽是颓垣乱石。屋 之东边筑一游泳池。此游泳池却真特别，高起丈余，墙间穿小 洞，自下可仰观美人入浴。此事在法国不稀奇。这次第，争似 摩诃池边，广寒仙子下人寰，水殿风来暗香晚。清澈处，不知 寒。冰肌玉骨凉无汗，人鱼沉泳无声响。时见疏星渡河汉。霎 时里，烟消云散，又在人间。时已三更半。
• 419'
毛姆与莫泊桑
上次《介绍奚孟农》一文中，曾说到他干净叙事的笔法，及 如何将可省的形容词尽量删去。删去之后，自然重心在动词与 名词。记得杭州西泠社有一对联，似乎有一句“环山抱水水抱 山”，便是这样有动词名词而无形容词的句，力量至为雄壮，专 在动词“抱”字。我想西湖景致，可以用“钱塘抱天竺，凤岭 骑钱塘"十字尽之。在叙事文上，这便成为平铺直叙的格调。现 代西洋文风趋于此派。自然这不是绝对的话，形容词及状词当 然应用时便用。我看《论语》所记，只有夫子莞尔而笑。我想 孔子也曾莺笑，也曾胡卢大笑，只不曾著录而已。孔子扑嗤的 笑，为什么不可能？《红楼梦》看来看去，只有小姐抿嘴而笑， 宝钗、黛玉等可以，晴雯岂不该撒娇撒痴哈哈大笑？在英文，只 要用 give a ••,laugh (smile)，当中可加形容词。如，bitter, cynical ,coarse half-concealed»可以随时变化，也不是限于几十字 而已。
“渐近自然”是苏东坡的话。记得有一位年轻的文人，大概 是晁补之弟兄之一，送呈诗文，求东坡意见。东坡不好意思，间 接托朋友对他说，文人年轻气盛，自然行文如秋水泛滥，后来 渐近自然，两岸涯溪，才得分晓。文章常是“做”的，到了自
• 420'
然天成，始为老到。
在这一点上，我佩服奚孟农。而奚孟农功夫，实自莫泊桑 得来。莫泊桑之极力精练功夫，也是听他叔父Flaubert (Madame Bovary作者)的训导。莫泊桑就有两三行把一人的形象完全托 出的本事。这些位真正是文学界大师。
我也曾做文学侦探，探出毛姆与莫泊桑的关系。毛姆(Somerset Maughm) 自然是成名的短篇小说大家。佩服他的人，都 是说他的叙事的技巧好，人情世故也还可以，只是未臻绝境。我 觉得莫泊桑比他好。有两篇故事，毛姆与莫泊桑雷同，是由莫 泊桑故事脱胎而来的。
话说法国南岸甘城或尼斯附近，有一对老夫妇买了一所别 墅。两位都是白鬓老人家，平时也不大外出。他们唯一的消遣, 是月明风清之夜，雇一对少年男女在他们的家园携手游行谈心。 在十分春色三分愁的境界，有的是鸟语花香，紫罗压架，玫瑰 盛开的花中，常可在夜色苍茫里，看见一对年轻男女的踪影及 闻到低微的笑声。老夫妇借此可以回忆他们年轻的时代。这故 事自然是哀艳动人，而富有诗意。这是毛姆的故事。
莫泊桑有一篇故事。地在巴黎的卢桑埠公园(Jardin de Luxembourg),有一人常到该园行人最少的养蜂区。因为，此地 行人少，所以特别清静幽雅。有一天，这人看见一位五十左右 岁的老翁，穿着古代朝服，到那人迹不到的地方独游。他冷稀 稀一人独游，如有所思。过一会儿，又一位女人来到，穿上白 色跳舞服，身体苗条，望去甚是可人，但是细看，她眼角及下 巴已有皱纹。这人好奇心动，在花影中窥看。那时天色渐晚，淡 云蔽空，月色朦胧，又是--番境界；于是这对老情人以手拍节,
• 421 •
女的撩起裙裾，两人跳起华尔姿舞来。他们的旋转合度，抑扬 顿挫极其驯熟，似是过来人。但是这两位，何必作古装打扮来 此跳舞呢？后来这位观客借故与他们攀谈起来，才知道这男的 是贵族，女的是拿破仑第三时代的著名皇家舞女。现在已是民 国时代了，一切的旧事触目伤心，前朝繁华只如一场春梦了无 痕。回忆往事情不由己，乃常来此重温旧梦，借夜色的朦胧，作 幻想的欢乐。此情此景，正是毛姆故事所由脱胎而来。-
又莫泊桑最著名的中篇小说《一团油》“Borle de Suif”。 “一团油”是个婕子，因她皮肤白皙，如一团脂肪，故有此绰号。 当法国与普鲁士战争发生时，法国小城居民都在逃。有一架公 共马车，载了十数客人，有的是贵家妇女，或是城中人家。一 团油也跟人家爬上车，因为她有钱可买票。自然大家认为娼妓 同车，有碍他们身分，但是战乱之时，无可如何，只作不理她。 过一会儿，一团油打开包袱，拿出一包熏鸡，干干净净，又有 洁白手巾，非常齐整。她问两旁的坐客，要不要尝一尝，但是 只遭人白眼。可是因为逃难，有些贵家人，匆忙中未及带食物 来。肚子一饿，只好慢慢看得起那只熏鸡。一团油也不在乎，也 很慷慨。这社会阶级的鸿沟，已略消除。后来到了一站，普鲁 士军官看见这些难民在客站里过夜，不许放行，并令将马拉走。 这就糟了。大家非常着急，熬了一夜，想此去路远，身弱的妇 女更无法步行。军官有一条件，要当中妇女一人与他上楼过夜。 这样丢脸的事，谁肯呢？于是大家所不理的“一团油”，成了大 家的中心，尤其是其中的贵妇，不得不求她大发慈悲，救苦救 难，上楼一会，让大家可以照程前进。“一团油"居然舍施一次, 受他们的感恩戴德。
. 422 •
这是莫泊桑一举成名的故事，是应左拉之请而写的。我在 四十年前看过这故事。后来大战后看见毛姆又有同样故事。这 回又是德国侵法，法人在逃。只不同的是马车改为公共汽车，而 德国军官是纳粹而已。也是一位娼妓，成为故事中的英雄。
大凡文人受前人影响是难免的。只要毛姆写来，自有他的 完满的人物及情节。短篇小说，常是由一个问题，或一个奇局, 发挥出来的。逃向自由城的梨花，也曾走到同样的境遇。
近阅张光远《谈石涛生卒年岁》一文。石涛生卒，本有问 题。后来我问大千。他说石涛卒于康熙丁酉年(1717),与我的 札记相符，与以前所说卒于康熙丁亥，相差十年。石涛生于崇 祯庚辰、辛巳间(1640 — 1641),与张光远先生所考相同。此事 大千先生考证最详，并曾在日本某帧画上的题跋，得到重要证 据，并照像下来。我当时未加笔记，恐有错误，最好转问大千。 待有回复，再为补记。
. 423 •
从碧姬芭杜说起谈萨尔忒
有一年我在甘城，某日下午散步经过卡尔登大旅馆，这旅 馆就在碧海岸上，也在甘城国际电影赛会馆之旁，那时卡尔登 旅馆正在前面添筑露天阳台，栏杆犹未造好。我看见路上行人， 忽然一拥争上阳台。不知什么奇景出现，挤得水泄不通。我也 赶热闹跳上去看，原来是电影红星碧姬芭杜(Brigitt Bardot)小 姐出现于阳台喝茶。我有点失望，因为我并不崇拜碧姬芭杜小 姐。以容貌言，她极平常，以性的诱惑言，十室之邑必有一位 姑娘比得上她，只要她肯裸体在床上翻滚，让人拍入镜头。说 也奇怪，意大利出现了不少电影明星，源源不绝都足称为美人。 独法国明星就不同，芭杜之外，寥如晨星。如丹妮尔•达露 (Danielle Darrieux)、茜蒙•仙诺(Simone Signoret)都是半老 徐娘一派。这也可以看出当代法国人的风趣。再追究下去也可 看见法国艺术、文学、哲学的风气。
那时萨尔忒(Jean-Paul Sartre)的存在主义(existentialism), 正在风行一时。这位不肯接受诺贝尔奖金的大文豪的 司令台，是在巴黎左畔圣热曼大街的小咖啡馆。有一大堆的青 年男女信徒，常来这咖啡馆，听他谈天。这些存在主义者(existentialists) 男的自然是不屑刮脸不结领带，女的不擦口红，不
-424 •
施朱粉，不穿丝袜，赤足穿上草履式的皮鞋，那时倒成为一时 的风气。芭杜那天也是不施朱粉，不擦口红，可以说是开风气 之先。这里头，就可看见第二次大战后，西欧文明动荡的潮流， 及毁灭、失望、混乱、沮丧、走投无路的精神上的痛楚。我们 不明白这毁灭、混乱的痛楚，就没法明白当代一部分的艺术与 著作。这已与真、美、善的追皂 风马牛不相及了。
萨尔忒这个人，有他的身分。人极聪明，也有胆诚，议论 犀利，辩才极佳。我在二十年前，在诺甫(Knopf萨尔忒的纽约 出版家)家里，曾领略过他的风范。他人小小的，两眼稍为偏 向，又戴上厚的眼镜，似乎在看你，又似乎不在看你，那天晚 上，他盘腿坐在地毯上，半用英文半用法文交谈，神经敏锐辩 才无疑，滔滔不绝，应对如流。近来看他的照片，也发福多了， 也是已上了年纪。若说个人主义，这人倒是上乘的个人主义者， 事事有他的独见，不为舆论所囿。法国文人，常认为政治是人 生之一部分，所以常有确切的政治主张。他可以说是左派。在 卡斯楚古巴革命未完成时，曾到古巴一行，为文痛斥美国的帝 国主义。他的好女友茜蒙•波伏(Simone de Beauvoir)是一位 极聪明的女作家，也是左倾得很。她所著《第二性别》(The Second Sex)分析女性，学问见解都是我所佩服的。但是你说萨尔 忒是准共党，倒也不然。苏俄动兵弹压匈牙利革命时，他却能 大骂苏俄，主张公道。
因为有这样头脑及极端个人主义，所以他也不肯附俗。他 与茜蒙•波伏也是多年的情人，但不结婚。近来法国有一本做 贼坐牢兼同性爱而自称为“圣人”的圣•晋纳(Saint Jenet)自 传，却被萨尔忒捧场，推崇备至。现代文风，也可见一斑。
. 425-
存在主义是近百年来西方哲学上的一轩然大波，不能以一 笑置之。萨尔忒自身是无神论者，认为宇宙是无知，人生是笑 话，历史是偶然。但是存在论自身却发源于耶教神秘主义的 Kierkegaard等，而在今日也影响于耶教的神道学不浅。世界上 哲学的问题不分中外古今，都是想对宇宙人生之谜，求一解答。 名词是新的，问题是旧的。屈原的《天问》，就是面对这些最根 本的问题。庄生《天下》篇所举“古之所谓道术者，果恶乎在? ……神何由降？明何由出？”等等是存在论的出发点。“苟漠无 形，变化无常。死与生与？天地并与？神明往与？芒乎何之？忽 乎何适?”也是存在论的疑问。这存在主义内容大概如何，道德 观点如何，得闲再讲。
• 426 •
从辜鸿铭说起谈萨尔忒
辜鸿铭有一段好文章，批评欧西各国思想的不同，而就中 允推法国人的感悟(sensibility)为最近于中国的民性。可惜这 段是用英文写的，文见《春秋大义序言》。他批评英、德、美三 国人的思想用三个英文字simple, broad, deep作标准。不知老 辜应用中文何字表出，我此地姑译为“浅易”(单纯)、“博大”、 “深奥”。他的意思说，英、美、德人的思想，各有一个缺点，而 中国思想则三者兼而有之，而又表出“妙悟”二字为吾国思想 的特征，只可见之于法国人。辜鸿铭的文，注意句读，及反复 陈述独成一格。照译如下：
美国人，恕我冒昧，觉得难懂真正的中国人及中
国文明，因为按普通讲，美国人博大、单纯，但不深 奥。英国人不能懂真正的中国人及中国文明，因为按 普通讲，英国人深奥、单纯而不博大。德国人也不能 懂真正的中国人及中国文明，因为按普通讲，德国人 深奥、博大而不单纯。法国人，我也承认，没有德国 人民性的深奥，也没有美国人的心地博厚，也没有英 国人的思想浅易——但是法国人，我说法国人具有一
• 427 ,
种上举各国所无的灵性---种要认识真正的中国人
及中国人文明所最需要的灵性——这个灵性就是妙 悟。（delicacy）因为真正的中国人有了除以上三项特征 以外，我还得加一项最特别的，就是妙悟。这最专长 的妙悟，除了古代的希腊人及其文明以外，是各国所 无的。
据以上所说，可见得美国人肯研究中国的文明，可 学得深奥；英国人肯研究中国的文明，可学得博厚；德 国人，可学得单纯。这些国人，美国、英国、德国，从 研究中国的文明，看中国的文学史籍，都可以学得一 种灵性。这灵性，就是妙悟。让我冒昧说来，按普通 讲，这并非他们所专长的。最后，法国人，由于研究 中国文明，深奥、博大、单纯，三样都可学到，而增 进他们所已有的妙悟..
老辜这些话，是中国人妄自尊大，或是具有至理，要看各 人的悟力。普通地讲，美国人头脑简单而欠深奥，德国人思想 根深而欠爽利明晓，是容易同意的。说英国人思想门面不够阔 大，我颇有异议（牛顿、达尔文），但是英国文学看得多的人, 不能不承认他们的思想脚踏实地，直截了当，切近事实，近于 中国思想。你不必同老辜辩，老辜也不同你辩。他说你要认清 中国文明的真正精神，到八大胡同去看那些姑娘好了。至理近 于妄言，妄言也常近至理。
本文要谈法国文豪萨尔忒（现年五十九岁）及其存在主义。 看来是谈不完的。萨尔忒的思想是深奥精微而近于妙悟的。他
• 428-
想排开抽象名词，多用文学具体的表达方法，也是近于中国哲 学明白晓畅一派。他一心追究宇宙人生之谜，欲以判天地之美， 析万物之理，略近庄生；不言之辩，略近庄生，也就是近于禅 悟。他的哲理名著，Le Etre Et Le Neant (1943),辩"常无”与 “常有”，及《存在主义与人文主义》Existentialism and Humanism (1946),是世界第二次大战时所著。他与卡缪(Albert Camus)齐名，在大战时，加入地下抗战运动，坐过纳粹的集中 营。在集中营，德国人只让他看一本德国存在主义哲学家Heidegger 的书，受影响极大。后来也撰小说戏剧，发挥他的思想。 像《没有出路》及《有面子的娼妓》这两部戏剧，都有浓厚的 存在主义及反小资产阶级的成分。他的门面非常广，小大精细， 无所不追究，想要穷理尽性，求出一个答案。总在追求，追求， 常常碰壁，常常矛盾。世界何以有我，人生有何意义，也求不 得正面的解答，而陷于思想家的悲哀愤慨。故其哲学名为存在 主义。但是因此，也不失其为真正思想家。也是因此，他能代 表这一代战后法国人，尤其是少年人的悲观苦痛。第一次大战 后，诗人艾略特(T. S. Eliot)的成名，也是因为他能表示悲 观绝望。
一方面，因为他的著作中，充满“幻灭"、“绝望”、“苦 痛”、“悲哀”这些字面，得了多少青年反抗者的崇拜(那时有 不少青年自杀)。一方面也是因为他的辩论雄才，卓然成一家言。 巴黎本来不少浪漫的音乐家、艺人、男女大学生及游手好闲的 人，所以萨氏在巴黎左畔的“二猴” (Deux Magots)小咖啡馆, 成了这些人的总汇，而激成一种宿舍潮流。法国本来是这样的， 文人常常激起广大的宿舍运动，或文学思潮。也常有主张坚决, . 429 •
笔锋犀利的“宣言"，成什么门，立什么派。远如福禄特尔 (Voltaire)、卢骚近如左拉的主张正义，营救冤狱都是如此。但 另一方面，此中有法国古已有之的极端个人思想自由主义，才 能发生这一位萨尔忒。福禄特尔在十八世纪也激动极大的思潮 。他有句名言；"我不赞成你的话，但是我至死也拥护你意见不 同的权利。"
萨尔忒这次不肯接收诺贝尔文学奖金，,就是因为怕成了名 流，说话不自由，而受盛名之累。这是极端的自由主义，所有 的名缰利锁都看做束缚自由的东西。
实际上，在存在理论中，他也觉得“走投无路"的痛苦。卡 缪是泛神论者，他是无神论者，所以卡缪有积极的主张，而萨 氏没有。他认为人与物互相影响至大，在现世社会，所有伦理 观念都是受阶级的恶障,所以伦理的建设是不可能的。他的思 想的一要素，就是物与我的根本关系，思想脱离不了物质环境； 而他所反对的，是现世的社会机构。这样一来，思想自由遂成 了存在主义中神秘不可思议的东西，而为哲学上一大难关。正 如人类自由也成了二千年来耶教神道学的大难题。如果一切是 “上帝的旨意”，你又“命中得救"或“命中沉沦"(Calvin),那 还有什么人类自由？人类行为，又何必负责，而受赏罚？宇宙 无知，本无善恶可言，但是宇宙偏偏生了一个人，而人是有知， 自由论与命定论遂成为理论上的难关。耶教神道说，上帝“尊 重你的自由"。萨氏也说不出理由，但只说你非运用你的自由选 择去向不可。宇宙是无知，人生是笑话，是无意义的。但是要 靠你自己的选择，“造出"人生的意义。他屡次仆仆长路探苏俄、 探古巴，加入左派种种运动，惶惶乎欲何之，也是想造出此无
• 430-
聊的存在中的意义吧？
哲学名词虽多，宇宙论，人生论，知识论，物与我什么关 系，人与人什么关系。萨氏说“地狱”就是“他人”。理论尽管 多，到了紧要关头，人生在世总必有个把柄，可执为处世哲学。 孟子言良知良能，康德言“直接无凭的命令”(等于良知)，都 是有点神秘，不可以理喻的，但是哲学家也不敢不承认。人生 必有目的，哲学家所说不同。“安其性命之情”，这是庄子。“畅 其天赋之能"，这是欧里辟特"(Euripides)。这两样主张，都是 我所服膺。世上没有一种哲学教人不负责活下去。萨氏也不能 例外。
数年前，萨尔忒的风气稍衰。他极力主张恢复阿尔及利亚 自由，有人骂他卖国，家里有人扔过炸弹。也有一些人，因他 与卡缪分道扬镰，减了同情，嫌他虚无飘渺，认为是过去人物。 新近他出了自传，名为《辞语》，一般的人都认为文字优美，风 头甚健。他则依然故我，且不惜以现在之我与从前之我作战，这 也可见他的文人本色了。
• 431 •
说纽约的饮食起居
住在纽约的中国太太喜欢纽约，成为宇宙之谜。始而百思 不得其解，用心思维才恍然大悟。没有问题，这奥妙在于“你 自己来”四字，西文所谓do it yourself„中国太太住纽约，生 活比较简单，比较独立，比较自由。要洗衣服，你自己来，何 等简单，要买菜，你自己来，何等独立。要烧饭请客，你自己 来，不仰他人鼻息，何等自由。要擦皮鞋，你自己来，这是何 等自力更生。听人家说，这就是人类平等，'德谟克拉西
我居纽约先后三十年，饱尝西方的物质文明。尝细思之，方 便与舒服不同，个中有个分别。居美国，方便则有，舒服仍不 见得。远东文明，舒服则有之，方便且未见得。电梯、汽车、地 道车、抽水马桶，皆方便之类。电梯、汽车、地道车、抽水马 桶，却不见得如何舒服。长途驱车，挤得水泄不通，来龙去马， 成长蛇阵，把你挤在中间，此时欲速未能，欲慢不行，何尝逍 遥自在，既不逍遥自在，何以言游。一不小心性命攸关，提心 吊胆，何来舒服。
地道车，轰而开，轰而止，车一停，大家蜂涌而入，蜂拥 而出。人浮于座位，于是齐立。你靠着我，我靠着你，前为俭 夫之背，后为小姐之胸。小姐香水隐隐可闻，大汉臭汗扑鼻欲
. 432 •
呕。当此之时，汽笛如雷，车驰电掣，你跟着东摇西摆，栽前 扑后，真真难逃乎天地之间。然四十二街至八十六街，二英里 余，五分钟可达，分毫不爽。方便则有，舒服则未。
德谟克拉西，必自由平等，自由平等，必无佣人老妈。既 已平等，何必老妈？于是烧饭，太太自己下厨，不靠别人，不 受佣人的气。纽约太太没有佣人问题，这是何等快活。由是上 街买菜日劳，而烹调之术日进，又是何等可喜。大家就席，张 太太恭维李太太：“你海参做得那么好?”“那里！你的板鸭，才 真够功夫。”由是操劳愈甚，精神愈好。平心而论，总比打麻将 强。及至席终，端盘撤席，你自己来，客入亦急公好义，大家 也来帮主妇忙，这是何等潇洒。而且操劳，于人身体是好的。
我向最忌狗领狗带，未知狗领束缚脖颈是何道理。然入乡 随俗，亦自不欲长衫大褂，招摇过市，触人耳目。张大千弟兄 来纽约，仍穿中装；甘地游伦敦，仍然赤膊。他人可以，我则 未能。然张大千乌髯可掬，威仪棣棣，自有其一副气象，令人 肃然起敬。我何人斯，走一条街，没人认识，最是乐事。所以 一生不敢做官，即忌此黑领带。一人至带黑领带时，已无甚可 说。利锁名缰害人最大，交头耳语，始当权要。东西皆是如此， 不足为奇。我家居中服，出门西服。只要样样有一定挂处，三 分钟内可以改装，毫无因难。以三分钟之麻烦，易数小时之舒 服，仍是值得。东方男人穿裳，女人穿裤；西方男人穿裤，女 人穿裳。今则西方小姐已改穿裤子，东方征服西方是必然的事。
纽约中国菜馆林立，越来越多。杂碎之谣，虽然可恶千年 皮蛋更属荒唐。然中国杂碎寻常味道，已经确胜西方，所以风 行也不足怪。春卷、馄饨、麻菇鸡片（奥音拼作Moo Goo Gai
. 433 •
Pien)西人已经耳熟能详。独中国人吃来，北方味少，广东味多， 求真正北平东兴楼之醋溜鱼片，宫保鸡丁，或四川的九曲回肠， 干炒牛肉丝，几不可得。于是四川与江浙，混为一谈，江北与 江南，菜馆无别。什么名菜名存而实亡。香酥鸭香而不酥，回 锅肉往而不回。天津馆可吃蟹壳黄，岭南春可叫涮羊肉。我走 遍西半球，认为犹能保存真正北平菜者，惟有巴西圣保罗。
西报评中菜都是捧场，只有《纽约时报》食评，绝不敷衍, 不卖账。食评之事，美国尚未讲求，法国则不然。此《米师兰 指南》(Guide Michelin) 一书之所以可贵。此书每年一版，各酒 馆茶楼之名菜名酒鉴赏极精，历历能详，以为食客指导。其于 菜馆，超等者以一星，二星，三星别之。一星已经难得，三星 全法国只有七八家。因为米师兰绝不敷衍，不卖账，所以成为 权威。升级降级，赏夺惟我独尊。所以列名超等，真不容易。或 已得三星，稍为懈怠，明年立即降级。法国人讲究吃，所以成 此风俗。
做到不敷衍，不卖账，也是不容易。食事如此，天下事莫 不如此。流芳千古，青史留名，谁不愿意。唐朝许敬宗之流，便 可卖账，不但拍武则天之马，且可以钱乱史实。孔子便不卖账。 笔则笔，削则削，门人不能赞一辞。所以吴子惧，而天下乱臣 贼子皆惧。
不敷衍，不卖账，孔子是第一人。
. 434 .
记纽约钓鱼
纽约处大西洋之滨，鱼很多，钓鱼为乐的人亦自不少。长 岛上便有羊头坞，几十条渔船，专载搭客赴大西洋附近各处钓 鱼。春季一来，钓客渐多。今天是立春，此去又可常去钓鱼了。 到了夏季七八月间，蓝鱼正盛，可以通夜钓鱼。每逢星期日，海 面可有数十条船，环顾三五里内尽是渔艇。在夜色苍茫之下，灯 火澈亮，倒似另一世界。记得一晚，是九月初蓝鱼已少，但特 别大。我与小女相如夜钓，晨四点回家，带了两条大鱼，一条 装一布袋，长三尺余，看来像两把洋伞，惊醒了我内人。
纽约鱼多，中国寓公也多，但是两者不发生关系。想起渔 樵之乐，中国文人画家每常乐道。但是这渔樵之乐，像风景画, 系自外观之，文人并不钓鱼。惠施与庄子观鱼之乐，只是观而 已。中国不是没有鱼可钓，也不是没有钓鱼人，不过文人不钓 罢了。真正上山砍木打柴的樵夫，大概寒山拾得之流，才做得 到。文人方丈便不肯为。陶侃运髭，那才是真正的健身运动。陶 渊明肩锄戴月，晨露沾衣，大概是真的，他可曾钓过鱼，传无 明文。大概射鱼很多而味美，东坡住黄州四年，可以钓而不钓; 住惠州，住琼州，也都可以钓，而未尝言钓，不然定可见于诗 文。不知是戒杀生，或是怎样。大概文人只站在岸上林下观钓
. 435 •
而已。像陆放翁那种身体，力能在雪中扑虎，可以钓而不钓。他 的游湖方式是带个情人上船，烹茗看诗看情人为乐，而不以渔 为乐。
历史上想想，只有姜太公钓鱼，及严子陵富春江的钓台近 似。姜太公是神话，严子陵钓台离水百尺以上，除非两千年来 沧海已变，钓台也只是传说而已。王荆公在神宗面前，把一盘 鱼饵当点心吃光。此人假痴假呆，我不大相信。韩愈是钓鱼的。 记得东坡笑韩退之钓不到大鱼，想换地方，还是钓不到。这是 东坡从惠州又徙琼州，立身安命自慰的话。其实韩愈也不行。今 日华山有一危崖，是游人要到北峰必经之路。路五六尺宽，两 边下去是深壑千丈。这地方就叫做“韩愈大哭处”。后来华沅做 陕督，登华山，不敢下来，又无别路，还是令人把酒灌醉，然 后用毛毯把他卷起抬下来。文人总是如此。
相传李鸿章游伦敦，有一回，英国绅士请他看赛足球。李 氏问：“那些汉子，把球踢来踢去，什么意思？”英国人说：“这 是比赛。而且他们不是汉子，他们是绅士。”李氏摇摇头说： “这么大热天，为什么不雇些佣人去踢？为什么要自己来?”这 可说明中国文人不钓鱼的原因。台湾教育，有“恶性补习"害 人子弟。当局若不赶紧设法救济，将来国内后生，也决不敢钓 鱼，最多观钓而已。
我想女子无才便是德，有德便无才，文人不出汗，出汗非 文人，这也是古人所谓天经地义之一。
其实不然。垂钓并不必出汗。而其所以可乐，是因钓鱼常 在湖山胜地，林泉溪涧之间，可以屏开俗务，怡然自得，归复 大自然，得身心之益。足球棒球之类，还是太近城市罢，还是
• 436 •
人与人之斗争。英国十七世纪钓鱼名著，"The Compleat Angler by I. Waltom”列入文学，就是能写到钓鱼时林涧之美，自然 之妙。其书又名为“The Contemplative Man's Recreation",意 思是钓鱼是好学深思的人的娱乐。所以钓鱼与烟斗的妙用，差 不多相同（Thackeray称烟斗也能发人深思），在静逸的环境中， 口含烟斗，手拿钓竿，涤尽烦琐与自然景色相对。此种环境，可 以发人深省，追究人生意味，恍然人世之熙熙，是是非非，舍 本逐末，轻重颠倒，未尝可了，未尝不欲了，而终不可了。在 此刹那，野鸟乱啼，古木垂荫，此“触袖野花多自舞”之时也。 玩石嶙峋，鱼虾扑跳，各自有其生命，而各自有其境界；思我 自白驹过隙，而彼树也石也，万古常存，此“野花遮眼泪沾 襟”之时也。
凡人在世，俗务羁身，有终身不能脱，不想脱者。由是耳 目濡染愈深，胸怀愈隘，而人品愈卑。有时看看《庄子》，是好 的。接近大自然是更好的。陆龟蒙《书李贺小传后》，讲唐诗人 孟郊废弛职务，日与自然接近，写得最有意思：“孟东野贞元中 以前秀才，家贫受漂阳尉。……南五里有投金SL林木甚盛，率 多大栋，合数十抱，纂舔蒙翳，如坞如洞。地洼下，积水沮沏, 深处可活鱼龟辈。抵幽邃岑寂，气候古澹可喜。除里民樵罩外 无入者。东野得之忘归。或比日，或间日，乘驴，后小吏，经 （迳）蓦投金渚一往，至得荫大栋，隐岩舔，坐于积水之傍，吟 到日西还。”后来因此丢了差事。此孟东野所以成为诗人。
孟东野李长吉都是如此。黄大痴也是如此。人生必有痴，而 后有成。痴各不同：或痴于财，或痴于禄，或痴于情，或痴于 渔。各行其是，皆无不可。「
• 437 •
我最爱张君寿一首咏一对讨渔夫妇的诗：
郎提鱼网截江围，妾把长竿守钓矶;
满载鲂鱼都换酒，轻烟细雨又空归。
人生到此，夫又何求？
• 438 •
谈海外钓鱼之乐
夏天来了，又使我想到在海外钓鱼之乐。我每年夏天旅行， 总先打听某地有某种钓鱼之便，早为安排。因此，瑞士、奥、法 诸国足迹所至，都有垂钓的回忆。维也纳的多瑙河畔，巴黎的 色印外郊，湖山景色都随着垂纶吊影，收入眼帘。人生何事不 钓鱼，在我是一种不可思议之谜。在台湾，因为种种因素，没 有设备，所以也未成风气。淡水河中，游艇竟然绝迹，石门湖 上，绿蓑青笠之男女无几，深以为憾。水上既无饭店，陌上行 人甚稀，令人百思不得其解。也许政府爱护老百姓，十分关怀， 怕我们小民沉落水里去，那就不得而知了。然而白鹭云飞，柳 堤倒影，这辜负春光秋色之罪，应该由谁去负责？或者暮天凉 月之际，烟雾笼晴之时，流光易逝的一刹那，有谁拾取？或者 良辰静夜，月明星稀，未能放舟中流，荡漾波心，游心物外，洗 我胸中秽气，是谁之过？纵使高架铁路完成，而一路柳堤冷落， 画舫绝迹，未免为河山减色。
使我最难忘的是阿根廷的巴利洛遮(Bariloche)湖。这是有 名钓磨鱼的好地方。地在高山，因为河山变易，这些爵鱼久已 不能入海，名为Landlocked Salmon而与饲鱼混种，称为 Salmentrout „在北美的鳄鱼平常只有一二磅,大者二五磅，此
• 439 •
地却有一二十磅的鳄鱼，及二三十磅的鳞鱼。艾森豪故总统也 曾来此下钓，这是我的向导告诉我的。巴利洛遮湖，位在阿根 廷与智利交界。南美安狄斯大山脉至此之势已尽，所以这个地 方，虽然重峦叠障，却是湖山胜地，车船络绎往来无阻。这一 带都是钓鳄鱼的好地方，越界到了巴利洛遮湖，遂成天然仙景。 湖上有Llao-Llao饭店，导游指南称为世界风景第一。Llao-Llao 坐落此山，正似一座出水芙蓉，前后左右，倚栏凭眺，碧空寥 廓，万顷琉璃，大有鸿蒙未开气象。晨曦初拂，即见千峦争秀， 光彩陆离。大概山不高而景奇，所以一望无际，层层叠叠的青 峦秀峰与湖水的碧绿，阳光的红晕相辉映。又没有像瑞士缆车 别墅之安插，快艇之浮动，冗难其间，竟成与鹿豕游之鸿蒙世 界。游客指南所称，果然名副其实。此地钓鱼多用汽船慢行拖 钓方法，名为Trollingo船慢慢开行，钓丝拖在船后一百余尺以 外。钩用汤匙形，随波旋转，闪烁引鱼注意，所以不需用饵。我 与内人乘舟而往，渔竿插在舷上，鱼上钩时自可见竿摇动。这 样一路流光照碧，寒声隐地寻芳洲，船行过时惊起宿雁飞落芦 深处。夕阳返照，乱红无数，仰天长啸，响彻云霄，不复知是 天上，是人间。
海钓与湖钓不同。阿京之东约一百五十哩，地名“银海” (Mar del plata)是阿国人避暑海滨胜地。去岸十哩的海中，因 为富有水中食物，是产鱼最多的一带。我单一人，雇一条汽船, 长二丈余，舟子问我怕浪不怕浪，我说不怕。就在烟雨漾漾之 时出发，船中仅我跟舟子二人。海面也没有大波浪，但是舟子 警告我，回来逆浪，不是玩的。到目的地停泊以后，我们两人 开始垂钓。也不用钓竿，只是手拉一捆线而已，果然天从人愿.
• 440 -
钩未到底，绳上扯动异常，一拉上来，就是一线三根钩上，有 鱼上钩，或一条，或三条。这样随放随拉，大有应接不暇之势， 连抽烟的工夫都没有。不到半小时舱板上尽是锦鳞泼剌，已有 一百五十条以上的鱼，大半都是青鬣。我说回去吧。舟子扔一 套雨衣雨帽，叫我蹲在船板底。由是马达开足，真是风急浪高， 全船无一隐藏之地。这是我有生以来钓鱼最满意的一次。到岸 上检得二篓有余。尽送堤上的海鲜饭店。这是一家有名的海鲜 饭店，名为Spadavecchia,打电话叫我太太来共尝海味，并证明 渔翁不尽是说谎话的人。而在此场中也可看到阿根廷国人集团 唱歌，那种天真欢乐的热闹，为他国所难见到的。
纽约北及长岛，南接薪泽西州，钓鱼的风气甚盛，设备也 好。长岛近郊，如，Creat Neck, Liule Neck, Port Washington, 到处港中渔船无数，而Port Washington,尤其是我过一夏天的 地方。闲来，拿个铁筒，去摸哈蜥，赤足在海滨沙上，以足趾 乱摸。蛤蜥在海水中沙下一二寸，一触即是，触到时，用大趾 及二趾夹上来，扔入桶中。同群的人，五六十尺外听到咕铛一 声，便知同伴又捡一个，其中自有乐处。所以这地的人常有烤 蛤蜥的宴会，名为Clam-bake.长岛以北，尤近大洋，由此地出 发入海的，多半意在鳖鱼，因为此去以北，直至Martha，s Vine-yard,波士顿都是产龙虾及鳖鱼的佳地。我也曾在长岛北部过一 夏天。螃蟹随海潮出入洲渚。站在桥上看见螃蟹成群结队而来。 只用长竿蟹网，入水便得。所以住此地的人吃螃蟹不要钱。沿, 海一带也不知有多少出海钓游的村落。地名常加quolque 一音， 即印第安人留下的土语，指海湾小港。
最有名的是近Coney Island的羊头坞(Sheepshead Bay)这
. 441 -
是纽约全市的人常出海钓鱼的船坞。夏天一到，可有三四十只 渔船，冬天也有十来条船。船长八九十尺，一切设备都有，午 餐总是三明治，汉堡煎牛肉及啤酒，热咖啡之类，船上钓竿、钓 钩及一切的杂具应有尽有。鱼饵也由船包办。我们钓鱼的男女 老少，大半是外行，今日钓什么鱼，用什么饵，钓钩大小，鱼 出何处，都由船手帮忙指示，而到何处去钓，这几天有什么鱼， 船主却是内行。早晨七时出发，一到船坞就见多少船手站在岸 上拉生意。船行约二小时，平蚩四时至五时可以登岸回家。每 船约四五十人，各占钓位，以早到为宜。钓到大鱼时，全船哗 然，前呼后应，甚是热闹，由水手拿长钩及网下手，以免鱼出 水时挣扎脱钩而去。
最好的是七八月间，所谓蓝鱼（Bluefish）出现之时。这是 一种猛悍捕食他类的鱼。大概鳍鱼出现，蓝鱼跟着就来追逐。所 以钓蓝鱼，有与鱼决斗的意味。凡钓鱼的人，最不喜欢温驯上 来的鱼。若海底左目鱼之类，一上钩，若无其事就拉上来。蓝 鱼不然，一路挣脱，鱼力又猛，可能费尽气力，才能就范。稍 静一下，又来奋斗，或者脱钩而去。及见水面，银光闪烁，拉 你的线扯大圆圈，径可一二丈外。所以同船的人的钓绳，也给 他搅得绊来绊去。那时钓上鱼要紧，等鱼上板，以后慢慢分个 头绪，整理钓绳的纠葛。这蓝鱼上板时，仍然乱跳乱拨，挣扎 到底，好不容易捉住。尤其是钓蓝鱼以夜间为宜。蓝鱼出现，海 面上可有一百条船，成群结队停泊海面。夜来时，月明星稀，海 面灯光浑然，另是一番气象。你休息时，或者鱼不吃饵时，尽 管躺在船上，看橘影挂在星河，婆娑摇动，倒也可心神飘忽，翩 翩欲仙。瞥然间船中响起，有人钓到大鱼，全船哗然，乃起来
. 442 •
再接再厉，鼓起精神垂钓。有一回已是九月初，蓝鱼已少，而 留者特大。我和相如夜钓，相如钓上两条，长如雨伞，重二十 斤。只好每条装一布袋，拂晓回家。太太正在睡乡，忽然惊起, 不信布袋中是何有腥味的大雨伞。这是我钓鱼中最可记的一次。
• 443 •
可蘑途中
本月十七日提前作寿，二十日与内子飞来意大利米兰城。本 拟即转来可蘑城(Lake Como)湖山胜地，乃因纽约奔忙，顿然 解脱，大睡二十四小时，只得在米兰过夜。当晚盛宴时，蒋总 统亲题寿字，挂在中堂，自不必说，此亦一个书生快意之时，应 特别提出。太乙来美，一家团圆，生平好友，同聚一堂，欢洽 之情，也不必说。在于我，席上仍是“无所不谈”。主席千方百 计，寻我年少荒唐事，仍寻不得，不胜怅然。
且说飞机自巴黎飞至米兰为一小时又二分钟，而由米兰飞 机场乘车至城中，却为一小时零二十分。在中世纪，米兰主教， 等于封侯，食邑数百里，一直管到可蘑。故米兰天主教堂，建 筑之庄严富丽，无可伦比。我游法国时，天主教堂已常看惯，以 为大同小异，没甚看头o实则教堂建筑之伟大，当以西班牙Burgos 及Sevilia二城及意国米兰为第一。Burgos则肥壮如山，出 奇制胜，令人咋舌。Sevilla则石柱如古林，耸入云际。米兰则规 模宏伟，雕塑华丽，极艺术之能事。若论古罗马庙宇，又须首 推现在黎巴嫩国之Balbec罗马神庙，其规模之雄壮魁伟，又非 游罗马之人，所能想见。大凡建筑，以石最能垂永久。虽经兵 火变乱，仍能巍然独存。圆明园废墟，所存者仅意大利式之石
• 444 •
宫旧址，此宫为意国建筑师所建，余则荡然无存。以康熙、乾 隆驻群盛地，犹未得片瓦颓垣，可堪后人仰止，甚是遗憾。即 如西安为汉唐帝都所在，周秦亦在附近。汉武帝未央宫已成百 尺土堆，石渠阁亦已遗址荡然，只有三数节石沟，可以认出。秦 始皇之阿房宫，只堪走马，而唐明皇之走马章台，只剩得衰杨 残柳，杨贵妃之妆台旧地，今日已是竹篱茅舍。此皆不知用石 之故。霍去病墓便有石刻。论理卫青墓及汉武帝李夫人墓皆在 附近，也应都有同样石刻，只不知科学发掘。马踏匈奴八件仅 是偶然发现而已。宋人庙宇多用木，虽有存者，汴京相国寺，我 未看过，即使存在，悬想也不过如北平之隆福寺而已。剑桥牛 津，数百年石楼犹在，而同时的东林书院、学海堂、南菁书院 到那里去了？今日台北，经济已略稳定，只有总统府之红砖旧 屋，有亏中兴气象。有国者当徐为图之。
可蘑与瑞士毗连。米兰居民驱车一小时可以到达，所以成 为避暑胜地。湖山蜿蜒，成人字形，沿湖山庄民居别墅，直达 半山。夕阳照到处，任何方皆成胜景。湖深可八九丈，沿湖垂 钓者亦不少。钓竿长十五尺，与他处不同，鱼大者可一二尺长。 湖中艇上钓者不多。我与翠凡雇一小艇，作一日游。此地钓鱼， 垂绳到底，水上浮一塑胶红球，在几尺外，再放一塑胶瓶，浮 在水面，听其自由。如此一人可放三数瓶，见瓶动，便是鱼上 钩，倒是一种省力办法。但舟子不娴此道，带来绳钩，皆不合 用。一时忽然瓶子噗下去，赶紧拉上来，是一条大鳗鱼，长 可三尺。及出水时，鳗鱼连绳带钩羁断而去。真伤心事也。
意大利人生性天真，富于热情，且善苦中作乐。对游客礼 貌天真，对自己亦如羲皇上人。我们请舟子同我们午餐。舟子
• 445 •
引到一间小馆子，坐在露天后院。年轻主人自当侍者，笑容可 掬。又几位女招待，是他堂妹，端菜端茶，尽是无端而笑。其 母在厨房烧菜，二三侄女帮忙。笑声辄作，由窗户传来，不知 是喜从哪里来，总是伊哑作谑。老爷则系上领带，满面春风。有 如此家庭代他操劳，一人独自往来，若无其事，不胜羡慕之至。 这也是旧大陆的作风，新大陆所看不到的。在美国，大人该操 劳。年轻人应该驱车看打球，有酒食，子弟馔，似乎是天经地 义。父母是子女的同侣pals, 一不小心，还得向儿子赔不是。你 想怪不怪？此太保太妹之所由来，犯上作乱，必自家庭始，儒 家所以重孝道也。但是人生享受不过数事，家庭之乐，便是第 一。此湖滨小家庭，得尽天伦之乐，也可以不羡人家富贵了。西 洋有一名言：“即使你登龙宝殿，坐在龙毡凤枕，还不是坐在你 屁股上？"此话一明，一了百了。
• 446 •
瑞士风光
庐干盛夏湖光好。早也堪游，晚也堪游，怎不开怀上扁舟? 老婆对我不嫌老。既不伤春，又不悲秋，俯仰风云独不愁。
钓翁之意非关钓。扑面杨枝，合我心期，水底行云荡漾时。 何人解赏此中意？这是鹭飞，那是鱼追，白首陶然共忘机。
--调寄采桑子，作于庐干Lugano湖上
近日游兴初发，好作俚词。这原不足道，只为向来词人，自 立格调。若言所谓格调，温柔中带忠厚，纤丽中求婉约，自是 不错。惟统观全体，不是伤春，便是悲秋，什么梦断魂消，什 么不堪回首，那堪愁雨，泪簌簌，好作妮子态，我想不必。词 中伤春多而乐春少，都是为春归去，留不住伤神，这又何必？李 后主“剪不断，理还乱，是离愁”，未尝不妙。李清照“梧桐更 兼细雨”自是一个愁字犹难了得。但是因此满纸衰草残杨，孤 衾冷枕，一直愁到天明，以为非如此，便不足上追唐宋。东坡 以词说理谈禅，稼轩即事叙景，本各人之性灵，为词开一新境 界，便有人（后山）以为东坡词“如教坊雷大使之舞，虽极天 下之工，要非本色”。所谓本色，岂非谓东坡脱却绮罗香泽之本 色？天风海涛，本无定格，何以词人，春必伤而秋必悲？又何
. 447 •
以只有春天的东风,及秋天之西风可语咏而无南风北风气概?词 人又何必以此自限？故拙作表出“独不愁”三字之意。舜歌南 风，若以为南风可歌而不可入词，这话是谁说的？大凡诗词皆 须格调，格调一破，遂不免泛滥。但学古也不可太拘，太拘遂 成千篇一律之势。总应格调与性灵两皆顾到才是。
说话长了。由可蘑来庐干，两城都是湖山胜地，气候相同。 只因历史关系，一属意国，一属瑞士。一入瑞士，便觉些少不 同。瑞士这个国家，北方操德文，西方操法文，南方操意大利 文。这其中可观出诸民族性之不同。庐干湖在南，自然与意大 利毗连，民族也与意大利人相近，而透入日耳曼族的民性。第 一天来此便觉得些微不同，在拉丁民族的热诚真挚上，夹上日 耳曼民族的沉静刚健色彩。在温柔的女子当中，也可偶尔看见 骨格魁伟的女人。在苦中作乐的男人中，也可以看到自寻烦恼 的丈夫。这须常游欧洲的人才看得出。
德国人是严守法律的，一切都要循规蹈矩。人也规矩，城 市来往车马也规矩，警察也规矩。柏林有人乘电车，电车因红 灯停，有一搭客顺便下车，便有另一搭客下去拉他上车，说所 在地并非停车站。我在苏黎世（在北方）曾过一夏天，为要取 回护照事去警察局。天啊，真是怪事！警察局办公人员的桌上， 有一排整整齐齐的图章架，排成一行列。更触目的是，凡当日 应办的案卷，平常自然是排在案上。但是这些案上，不但是案 宗一套一套堆起一边而已，是用界尺划分筑起！上下毫厘不爽。 ”心里想.何苦呢？所以人家常讲，要到瑞士不如到洛桑等法 文瑞士去。-切太规矩，人生就乏风韵了，我也曾在巴黎大银 行开户.要结帐户时去找银行。哪知银行关于我的案卷，一时
• 448 ・
找不出来。这还可以，我看那位行员，把别人的案卷，翻来覆 去地乱扔，我就伤心。这就是我的帐户找不出来的缘故。
瑞士以清洁著名。我曾在日内瓦的第三流客栈作一试验。我 有点不相信，所以曾在那客栈的黑暗的便房中，用手在墙角上 抹一抹，果然一尘不染。日内瓦的电车就像在油漆店开出来的。 瑞士的三等火车和头等一样整洁。瑞士的家主婆是打扫盥洗有 名的。店门前天天早晨要用水冲洗。北欧诸国是如此，而瑞士 更甚。苏黎世城居民楼上，早晨就可看见家家主妇在窗口上打 小地毡，真是出力地打，打，打。琉森星期日下午居民全家出 来散步，男人的汗衫是那样的洁白晶亮，这都是德文瑞士的家 主婆的功劳。日内瓦、洛桑等处，虽说法文，却受日耳曼民风 所熏染，所以也洁净，只没有苏黎世洁净得可怕。你住久了，还 是羡慕法国火车的乌烟瘴气。就有住在洛桑的女人，是我的读 者，曾对我表示抗议。人生何必自寻苦恼，整齐清洁到那样程 度？还是自由自在，规矩中带点随便吧。我最佩服中国常用语 中的“随便宽衣”四字。不然一天揖让鞠躬，这民族不早精神 衰弱下去了吗？礼后乎？礼后也。
社会应规矩，但慎勿规矩过甚，不然人生就无味了。填词 要守格律，但慎勿入格套，不然就永不敢突破藩篱了。
• 449 •
说斐尼斯
可饮湖光色可餐，偏疑此地是桃源， 青山近水波映碧，隔领遥峰雪摩天。 远岸弦声度水凉，遥波形晕染斜阳， 暮云收尽歌声断，漫猜何处是潇湘。 且喜梢头好随波谓德羡闲凫， 鸿声雁影真还假，山色空漂有且无。 约莫黄昏日已斜，凝思故国旧烟霞， 山头只欠飞来塔，讨得心安便是家。 明月照人在扁舟，新愁旧恨付东流， 画舫截破水中月，两袖清凉赛入秋。
——浪淘沙咏庐干
话说我们勾留庐干湖十日，本是旧游之地，加上买饴弄孙， 早晚门前垂柳处便可垂钓，真可留连忘返（此地上有修竹，有 杨柳，游人不大注意）。我素来反对“倚栏杆” “望归棹”那一 套。这回有至怡？（十一岁）作伴，芳堤上有铁栏杆，早晚垂钓, 真真被我们把鱼钩换了，栏杆拍遍。只恐无人会垂纶意。所以 • 450 •
闲中亦占“浪淘沙”五首以寄兴。庐干即在阿尔卑斯大山脉之 南，故青山之外，每每可望见雪岭摩天。又意大利餐馆，可吃 到油炸爱鸟的人都有点不忍。
由庐干湖来斐尼斯火车六小时。这是又入意境。以前徐志 摩译Florence城名为“翡冷翠”。极雅而切当，因此城在意大利 文是拼为Firenzia.然则Venezia (Venice)亦可作“翡乃翠气 因旧惯，姑作斐尼斯。
一进意境，又觉得意大利人的亲热古风了。我们一进旅馆， 要上电梯，便有银发蓬松，明眸皓齿的姑娘，替我们开电梯，又 进去指示我们按电铃，然后退出。大概因为看我们是东方旅客， 不识此中关键，所以好意指示。原来她也是馆中旅客，这就可 见他们的古风。回想可蘑湖滨的三姊妹，因为她们都是无事而 笑，所以我叫她们为无端无缘无故的三笑姊妹。
大凡旅行异国，最重要还是礼貌人情。讲礼貌，当推英国 第一。只要你摆出绅士派头来，不可逢人鞠躬拍马，他们就看 得起你。逢人叩头，就要遭殃。若单说普通礼貌，伦敦的巡警 (bobby)是有名的，看他们扶老携幼过街，就是孔老夫子也当 点头。我们旅行游客，最重要是人家怎样待你。法国一个好处, 就是他们完全不理你，也不歧视你。不理你，便自由自在，忘 记是侨客。我经过巴西，所有的华侨都异口同声说，住巴西的 好处，就是不觉得是侨民，不受歧视。法国普通商人就差了，常 常礼貌有亏。所以今年法国政府明令商人，凡对游客都应当微 笑一下。微笑多的还可受什么优奖。你想微笑而可由政府训令， 怪不怪？法国社会是这样的。以前美国小说家詹姆斯(Henry James)以作家的身分，住法国不止十余年，而法国社会仍是插
. 451 •
不进去.他们还在做路易第十四的梦哩！
斐尼斯这个城，大家知道，就是水国。这就是马可波罗的 老家。马可波罗游中国，是忽必烈可汗（成吉思汗之孙）建都 北平之时，是十三世纪。那时斐尼斯的海运贸易，冠地中海，为 热那亚的劲敌，所以极为繁荣。谁想他们会把一个商埠，整个 造在水国里？这就把斐尼斯变成世界惟一的水中城，又因为交 通皆用水道，所以又演出世界惟一的赣多拉gondola划船，为普 通往来的工具，而成为此城最特别的风趣。你坐赣多拉，看见 沿街人家前后门就是临水。半夜开门，一不小心，就可以扑1« 落水里去。凡游斐尼斯的人都不免惊奇何以有此现象，又何以 不受海水潮汐之苦？平常海水涨缩高低，不过一二尺而已。房 屋基址，大半用石，也有用砖头的。这样履险如夷，居然存在 七八百年以上。详细研究，此地原是平岛，海水不深。本城与 外岛Lido之间成一海湾，但是前后通海。就这海湾也是水浅。 渔人用长篙在水中捞蛤蜥，可见得也只是八九尺深。况且现在 仍有沙汀渐渐出水。这就是这水中城成立之原因。这样通衢小 巷，到处是河漕。水道与水道之间，也有陆路，也有大街小巷 及广场。因为全城是水道，陆路每一百步便有一道石桥，下通 舟楫，所以凡驾驶汽车来此城的，都得将汽车停在特别的汽车 站。你想，在今日世界，在城市街中可以逍遥踱步，不避汽车, 已经是梦想不到的幸福了。街道铺石，极其清洁，没有纽约的 到处狗屎，也没有中国的到处吐痰。吐痰这事，完全是习惯而 已，毫无必要。住美国久的中国人都已改过来。我希望未改以 前，至少要吐痰，应取偷衣方式而窃唾之，不可一呼一吸扬眉 吐气而吐之，惊动全室的人。
. 452 •
且谈此城有名的赣多拉。赣多拉长约三十尺，宽只六尺，前 后翘起，离水数尺，中可容七八客人，真是古色古香，舟子只 一人站在船后高处，连一枝长棹。因为立处在船尾挺出的左方， 所以看来昂藏矫健。头戴草笠，膂力刚强，肌肉饱硬，凡喜欢 安东尼昆或威多麦丘的美国姑娘，看了简直可发昏。又这类舟 子（名为gondoliers）,很多声音宏亮，意国又是歌剧产生之地， 所以又有乘船夜游之风，一面坐船，一面可听舟子唱俚曲。听 那宏亮的歌声在湾街曲巷中回响，就可消魂。你要扣舷和之也 可以。他单靠一枝长棹，在船之一旁运用驾驶，实在不易。所 以插棹的棹木，是弓字形，常用棹代篙激水，可以左右自如，自 从汽艇通行以后，自然人工不敌机器，普通载客皆乘汽艇，又 便宜又快。但是赣多拉仍然是赣多拉，他的古色古香，仍为游 客所欢迎。假我机器，还我人生，这是现代人的大问题。
上文讲到意大利人。意大利北方人及南方人，性情各别。北 方如米兰及都灵是实业区，工厂多，商业盛，南方则穷而懒，懒 而乐。南方那波利一带居民常是这顿饭管不到下顿饭，但是他 们处之泰然。说得好听，便是安贫乐道。我曾在那波利码头，遇 见一个穷妇带三数小孩坐在地上晒太阳。她看见我手带照像机, 笑嘻嘻叫我给她的小孩照像。我以为她要我赏点钱。出我意外, 她倒不是这样，就是这样自己高兴而已。我错认她了。那波利 就是苏菲亚罗兰发祥之地，所以她扮那波利的撒泼赤足贫家女 很好，扮贵妇就不行。这城人懒而乐，因此扒手就多了。大概 扒手成功，也是乐事，这自不必说，这就是那波利人的可爱处。
因为南方穷，所以美国的意侨大半是南方及西西利岛去的。 美国人以为意大利人都是矮而胖，其实不然。北方女子就是身
. 453 •
段袅娜。我在翡冷翠看过几位鹅蛋脸的女子，正像芬奇（Leonar-doda Vinci意大利画家，一四五一 五一九）的圣母像。她们 虽然烂漫天真，仍有她们幽娴的风度。凡是女子，风度要紧。阴 阳倒置，总是塞伦。我想女人略带含蓄静娴，才有意思。这如 唐诗，可以慢慢咀嚼。美国女子，就如白话诗，一泻无遗，所 以不能耐人寻味。凡住美国久的人，都觉得如此。女人与男人 平等，谁不知道。但是锋芒太露，风韵就少了。我曾一次，应 朋友之邀，得在纽约朋友家里的晚上，见到英国哲学家罗素。这 自然是难逢的机会。谁知道这位罗素的新夫人太不自量。凡人 家问罗素的话，她抢着代罗素回答，想出风头。谁要听这罗素 新夫人的话？因此罗素也就不说了，大家气得唇干肺炸，敢怒 而不敢言。
• 454 •
杂谈奥国
这回我们由斐尼斯北行，游奥国十天，经过卡斯登汤山，维 也纳及萨尔茨堡(Badgastein, Vienna, Salzburg)o大抵庐干以 湖胜，斐尼斯以海胜，卡斯登以山胜，维也纳以城胜，而萨尔 茨堡不大不小，又兼众长。出萨尔茨堡城二十哩，又是湖山胜 地，即著名的萨尔茨堡湖区,Salzkammergut.五湖相连，真是 范蠡西施可以终老之地。维也纳本是贝多芬、舒柏特、施特劳 斯等几位大音乐作家旧地。萨尔茨堡又是莫差特的本乡。每年 八月举行莫差特音乐大会，全世界崇拜莫差特的音乐家，由维 也纳各处来此演奏，在欧洲大陆闻名已久。
卡斯登是全欧有名的汤山。很多上年纪的人每年来此汤浴。 汤水含有镭锭质素，在医生缜密监视之下治疗，入水时间及水 的热度，皆由医生派定。据说，经过两三星期治疗以后，效验 卓著，肌肉骨节肝肠脉络，皆得益处，其效验常有一年半年之 久。在治疗期间，饮食散步又受医生指定。在此千峰云起十里 翠屏的山中，松间沙路行走，自然身体舒服，心地冰凉。就没 有镭锭汤浴，也可以荡涤城中一切的龌龊气。我们来此，本不 在浴，来时遇见潇潇暮雨，流檐残滴，也就觉得束缚，真正 “山才好处行还倦，诗未成时雨已催”，所以第三天便走了。
. 455 -
维也纳是我旧游之地，所以风景区也不去看。鹿泉宫 (Schoenbrunn)是十八世纪奥国皇家最盛时代女皇玛利亚蒂雷 莎(Maria-Theresa)的宝宫，收藏不少中国瓷器，这也可以看 出康熙、乾隆时代，欧洲崇拜中国丝绸瓷器的风气。奥帝国在 往时强盛无比，其幅员包括今日匈牙利、南斯拉夫、捷克及德 国南部。甚至-时意大利的米兰也被占领。所以我们明白南斯 拉夫中小国(Montenegro译义为黑山)太子被刺，能够引起第 一次世界大战。拿破仑征服欧洲，也以奥国为对象。拿破仑亡， 欧洲保存五十年的和平，也全靠维也纳会议之力，政治重心仍 在维也纳。第一次大战完，德奥失败，奥国这语言民族混杂的 帝国，始瓜分为捷克、匈牙利、南斯拉夫等国。但是哈浦斯堡 (Hapsburg)皇朝统治东欧有七八百年之久，皇亲国戚与欧洲各 国皇室缔结姻缘。法国路易第十六的皇后，在革命时被斩首的 Marie-Antoinette,便是玛利亚蒂雷莎的亲女儿。所以哈浦斯堡 的姓氏，叫得震天响，比汉、唐皇室还煌赫。现在维也纳城可 以看到，凡此皇朝子孙的尸骸葬在卡布新僧院礼堂(内有十二 位皇帝及十六位皇后及一百多位公爵的石棺)，皇族的心肝另用 铜瓶保存在欧古斯丁僧院礼堂，而五脏又在斯提反大礼堂地窖 中保存。可见哈浦斯堡皇家的肝肠心脏也都宝贵。我不去看那 些，只在城中多瑙(Danube)河干与至怡钓鱼。但是毫无成绩。
我们的目的地是萨尔茨堡。萨尔茨堡襟山带河，是全欧最 美丽的名城之一。我每次来此，总是留恋清江石桥，都是旧相 识。这回又逢莫差特音乐大会时间。一次我在彼得礼堂礼拜，不 买门票，听到维也纳歌队及萨尔茨堡管弦合奏，在半空中琴台 奏起来，真是一生难忘的经验。普通的礼拜堂，只有大风琴，没
• 456 •
有提琴，是传统使然，全无道理。因提琴及管弦，沉重不如风 琴，而悠扬过之。这回总算饱享耳福了。也看过一次世界有名 的傀儡戏，演的是莫差特IlSeraglio的歌剧，只是傀儡代人登场 而已。
莫差特就是萨尔茨堡，萨尔茨堡就是莫差特。莫差特 (1756—1791)是个天才，而且是个神童。他父亲是音乐家。他 六岁就开始作曲，八岁已经有好几部作品。后来父亲让他到罗 马。他在梵蒂岗小礼堂Sistine Chapel听过一次圣曲回来，真是 过耳成诵，原原本本将那圣曲写下来。当时也曾受主教及皇帝 的宠遇，后来新任皇帝，不大睬他，萨尔茨堡的新主教又妒他 的才，与他为难。他一气跑到维也纳去著作，维持生活，真是 潦倒不堪。他的杰作是此时所写的，虽然拼命创作，但是穷得 不堪。二十五岁便天亡，葬在贫民公墓,到现在他的坟墓还是 无法发现。大概天才憎命运，比比皆然。贝多芬、舒柏特都是 如此，舒柏特夭，而贝多芬聋。上天对天才不应有恨，何以必 使偃蹇困终身？贝多芬自序一篇文章(Heiligenstadt Testament)读来叫你流泪。城外约二十英哩，便是莫差特母亲 及姊姊所居的小镇St・Gilgen这是在上文所说五湖之一，一路 尽是芳草绿茵。小镇在湖边，断云依水，空翠烟霏。此地的山 秀媚而不雄壮，是一副天然的倪云林画，真真是凭吊天才之地。 城中有一小小的莫差特铜像，卜有十二小鸟在那边饮喷泉水。该 像不过高二尺，莫差特在拉弦琴。但是姿势非常动人。吾向不 善流泪，到此也泪流了。他的音乐是那样细腻缠绵，是含泪而 笑的一种。
说起莫差特，曾引出一个小故事。听说近今有一个十岁儿
• 457-
童，写信给一位音乐大师，请他教他作曲。大师说：“你十岁小 孩子，怎么想作曲？ ”小孩子答：“莫差特八岁就已经会作曲。我 为什么不能?"大师回答：“但是莫差特并不需要请教人家啊!”
萨尔茨堡女人的腿真美。你不看也得看。我与翠凡过街，红 灯亮时对面的行人都站齐；绿灯来，所有的腿一齐动，惹人注 意。真是丰瘦得中，足踝特细・我们因此特别注意，觉得就是 胖妇，上身肥壮，两腿依然丰满得中，有和谐的曲线，没有例 外。他城便常看到足踝臃肿的女人。这种广如竹筒的足踝只有 现代画家才能赏识，是毕加索（Picasso）的作风。
为什么足踝如竹筒，而眼神如白痴，才可入画呢？这须让 毕加索一派的人去解释。有一故事，话说巴黎有两位男人。一 日甲对乙说：“你要恭喜我。我昨天交到一位美如天仙似的女朋 友。”
“真的？你可以介绍给我看吗？"
“当然。”
“什么时候？礼拜六中午，就在这咖啡馆好不好?”
“我准时必到，没有问题。”
星期六中午，甲乙又到咖啡馆等那天仙似的女人。
“你真爱她?”
“真的。你看见了就同意。”
不久，有一位漂亮女人经过。打扮得非常入时。乙心里狂 跳，问是她吗？甲说不是。又一会儿，来了一位中岁女人，衣 服素淡，但是走来风韵犹存。乙又问，甲又说不是。又一会儿， 来了一个乡下女子，自是一个小家碧玉，不施朱粉，天真烂漫, 向他们微笑。乙准以为这就是了。甲又说不是。乙有点失望。正
• 458 •
在他望眼欲穿的时候，走来一个腿如竹筒，弯鼻眯目的妇人，脖 子下垂，肩背朝天，眼如白痴，欣欣向他们走来。甲就马上起 立，向乙介绍。
“这位就是我跟你讲过的美人。”
乙呆了一会，不胜骇异。心里称怪，脸上却不肯表情。
“怎么？她不是非常美吗？你不喜欢吗？”
乙只好摇摇头。于是甲对乙说：“那么，可知你也不喜欢毕 加索了。”
我曾见《中央日报•副刊》发表吴稚晖嘲谑抽象画的打油 诗：
“远看一朵花，近看是乌鸦。原来是山水，哎啊我的妈！” 我们可以下一转语，咏抽象派的女人肖像：
“远看似香肠。近看蛋花汤。原来是太太。哎啊我的娘!”
• 459 •
来台后二十四快事
金圣叹批《西厢》，拷艳一折，有三十三个"不亦快哉"。这 是他与朋友断山赌说人生快意之事，二十年后想起这事，写成 这段妙文。此三十三“不亦快哉”我曾译成英文，列入《生活 的艺术》书中，引起多少西方人士的来信，特别嘉许。也有一 位老太婆写出她三十三个人生快事，寄给我看。金圣叹的才气 文章在今日看来，是抒情派、浪漫派。目所见，耳所闻，心所 思，才气横溢，尽可入文。我想他所做的《西厢记序〉〉"恸哭古 人”及"留赠后人”，诙谐中有至理，又含有人生之隐痛，可与 庄生《齐物论》妣美。兹举•一二例，以概其余。
其一，朝眠初觉，似闻家人叹息之声，言某人夜来已死。急 呼而讯之，正是城中第一绝有心计人。不亦快哉！
其一，久欲为比邱，苦不得公然吃肉。若许为比邱，又得 公然吃肉。则夏日以热汤快刀，净割头发，不亦快哉！
其一，夏日早起，看人于松棚下锯大竹作筒用。不亦快哉!
仿此，我也来写来台以后的快事二十四条：
一、	华氏表九十五度，赤膊赤脚，关起门来，学顾千里裸 体读经。不亦快哉！
二、	初回祖国，赁居山上，听见隔壁妇人以不干不净的闽
• 460 •
南语骂小孩，北方人不懂，我却懂。不亦快哉！
三、	到电影院坐下，听见隔座女郎说起乡音，如回故乡。不 亦快哉！
四、	无意中伤及思凡的尼姑，看见一群和尚起来替尼姑打 抱不平，声泪俱下。不亦快哉！
五、	黄昏时候，工作完，饭罢，既吃西瓜，一人坐在阳台 上独自乘凉，口衔烟斗，若吃烟，若不吃烟。看前山慢慢沉入 夜色的朦胧里，下面天母灯光闪烁，清风徐来，若有所思，若 无所思。不亦快哉！
六、	赴酒席，座上都是贵要，冷气机不灵，大家热昏昏受 罪，却都彬彬有礼，不敢随便。忽闻主人呼宽衣。我问领带呢? 主人说不必拘礼，如蒙大赦。不亦快哉！
七、	看电视儿童合唱。见一小孩特别起劲，张口大唱，又 伸手挖鼻子，逍遥自在。不亦快哉！
八、	听男人歌唱，声音慑气发自腹膜，喉咙放松，自然嚓 亮。不亦快哉！
九、	某明星打武侠，眉宇嘴角，自有一番英雌气象，与众 不同。不亦快哉！
十、看小孩吃西瓜或水蜜桃，瓜汁桃汁入喉咙兀兀作响，口 水直流胸前，想人生至乐，莫过于此。不亦快哉！
H■•一、什么青果合作社办事人送金碗、金杯以为二十年纪 念。目无法纪，黑幕重重。忽然间跑出来-批青年，未经世事， 却是学过法律，依法搜查证据，提出检举，把这些城狐社鼠捉 将官里去，依法惩办。不亦快哉！
十二、冒充和尚，不守清规，奸杀女子.闻已处死。不亦
• 461 •
快哉！
十三、看人家想攻击白话文学，又不懂白话文学；想提倡 文言，又不懂文言。不亦快哉！
十四、读书为考试，考试为升学，升学为留美。教育当事 人，也像煞有介事办联考，阵容严整，浩浩荡荡而来，并以分 数派定科系，以为这是办教育。总统文告，提醒教育目标不在 升学考试，而在启发儿童的心智及思想力。不亦快哉！
十五、报载中华棒球队，三战三捷，取得世界儿童棒球王 座，使我跳了又叫，叫了又跳。不亦快哉！
十六、我们的纪政创造世界运动百米纪录。不亦快哉！
十七、八十老翁何应钦上将提倡已经通用的俗字，使未老 先衰的前清遗少面有愧色。不亦快哉！
十八、时代进步，见人出殡用留声唱片代和尚涌经。不亦 快哉！
十九、大姑娘穿短裤，小闺女跳高栏，使芝学究掩面遮眼， 口里呼“啧啧！者者！”不亦快哉！
二十、能作文的人，少可与谈。可与谈的人，做起文章又 是一副道学面孔，排八字脚说话。倘遇可与谈者，写起文章，也 如与密友相逢，促膝谈心，如行云流水道来。不亦快哉！
二^一、早餐一面喝咖啡，一面看"中副”文寿的方块文 字，或翻开《新生报》，见转战《艾子后语》，好像咖啡杯多放 一块糖。不亦快哉！
二十二、台北新开往北投超速公路，履险如夷，自圆环至 北投十八分钟可以到达。不亦快哉！
二十三、家中闲时不能不看电视，看电视，不得不听广告。
. 462 •
倘能看电视而不听广告。不亦快哉！
二十四、宅中有园，园中有屋，屋中有院，院中有树，树 上见天，天中有月。不亦快哉！
・ 463 .
说乡情
金圣叹批《西厢》，列举“不亦乐乎”三十三事。其中一条， 是久客还乡之人，舍舟登陆，行渐近，渐闻本乡土音，算为人 生快事之一。我来台湾，不期然而然听见乡音，自是快活。电 影戏院，女招待不期然而说出闽南话。坐既定，隔座观客，又 不期然说吾闽土音。既出院，两三位女子，打扮的是西装白衣 红裙，在街中走路,又不期然而然，听她们用闽南话互相揶揄， 这又是何世修来的福分。
台湾观光，自多名胜。乌来瀑布、石门水库、日月潭、玄 藏骨，都可领略，引人入胜。独此故乡情味，不足为外省人道 也。
少居漳州和坂仔之乡，高山峻岭，令人梦寐不忘。凡人幼 年所闻歌调，所见景色，所食之味，所嗅花香，类皆沁入心脾， 在血脉中循环，每每触景生情，不能自已。此詹森总统所以每 一二月必回故乡，尝其放牛牧马生活也。吾少居田野，认为赤 足走草坡，入涧淘小虾，乃人生最满意之一刹那。及长成，西 装革履，束之，缚之，拘之，屈之，由是足趾之原形已经变状， 天赋灵巧，已失效用。履之为甚，其可革乎？故每痒痒，思恢 复其自由，明知残朴以为器，工匠之罪，但隔靴搔痒，仍是搔
• 464 •
不着也。适人之适，而不自适其适，人世总是如此。奈何，奈 何？
我们漳州民间穷苦者十之一，富户劣绅亦十之一，大半耕 者有其田。但是生活水准，教育普遍，自不如今日之台湾。由 是，每每因乡语之魔力使我疑置身故乡之时，又觉骇异二事。一、 这些乡民忽然都识字了。而且个个国语讲得非常纯正。这不是 做梦吗？又路上行人，男男女女，一切洋装、村装妇女，我所 疑为漳州妇女的，又个个打扮得那样漂亮，红红绿绿，可喜娘 儿一般，与吾乡少时所见不同。由是给我一种恍然隔绝人世可 遇而不可求的美梦。
以国语说乡情，在我们不大容易。漳州话B, G两音，连注 音字母也拼不出来。beh, bah, bat （要、肉、识）就不在汉字 系统中。无已，权借国语，表出乡音。
乡情宰（怎）样好让我说给你民风还淳厚原来 是按尼（如此） 汉唐语如此 父老皆伯叔 新笋园中剥 胪脍苑羹好 查母（女人） 今天戴草笠
有的尚迷离莫问东西晋桃源人不知 村妪尽姑姨地上香瓜熟枝上红荔枝 早起（上）食谙糜（粥） 听值（不比） 真正水（美） 明日装入时
E （黄）昏倒的困（睡）
水（田）鸡低（甜）
郎郎（人人）都秀媚 脱去白花袍后天又把锄 击壤可吟诗
• 465 •
记农历元旦
三十年前我曾作英文小品，记旧历元旦。三十年后我回国 首次过农历，仍是那样顽固，那样贪欢，未敢以三十年后之我 笑三十年前之我。深觉欲以天理遏人欲，以理智克情绪之不易。 所以撮译出来，不敢做人模样，只求同病相怜。
中华民国国民政府已经明令正式废除阴历新年，但是阴历 新年仍然拒绝废除，明明还在。
我是有摩登头脑的人。谁也不能说我是旧派人物。我不但 赞成阳历，连一年十三个月的建议，我都赞成，这样每月都是 四星期二十八天，星期日月月相同，容易记忆，平常所谓月份 牌都可不要。这样十三个二十八天，正好一年三百六十四天，闰 日可以为联合国或世界大同的纪念日。换句话说，我的头脑非 常科学，理智非常健强。就是因为如此，过阳历元旦，打不起 劲叫我非常伤心。我认为那是理智的失败了。
我无须要旧历新年。但是旧历新年还是来。那是二月五日。
我的“科学头脑”作老虎负隅之势，准备顽抗。"我必不屈 K"自己告诉自己，虽然有点心虚不敢自信。二月四日早晨，我 的内人叫我换里衣。
“为什么?"
• 466 •
“因为周妈今天要洗衣服。明天不洗，后天也不洗，大后天 也不洗。”
“好了 I"我率尔答应了。横竖换里衣不过新年也可以换的。
这样已呈出败势了，叫做有隙可寻。早餐时，我们决定全 家到银行去。因为小民无知，不管阴历元旦已否被国府明令废 除，那天略有银行挤兑的风声。论理应该和人家去“挤"为是。
“Y・T •我们要雇一辆汽车，大家去，你也可以去理发。” 我对于理发并不感觉兴趣，但是既有汽车，何不陪家人逢 场作戏，趁火打劫。银行于我没有大意义，但是到城隍庙去逛 一逛总是不错。我知道这时候，城隍庙有很多小孩的玩具，如 走马灯之类。我主张应该让最幼的相如认识认识走马灯是怎样 的东西。
原来就不应该到城隍庙去，一去的效果可想而知。在回来 路上，我发觉我们不但买了走马灯、兔灯及多种玩具，而且并 买到数枝寒梅。回家发见谁送我们一盘水仙花，水仙花本来是 漳州的名产。回忆少时家里过年，堂上必有水仙花盘，清香扑 鼻。闭目时，童年的回忆都呈在眼前。闻到水仙花香，我就联 想到红春联、红烛、放炮、贡柑，还有那一套我一年穿一次的 黑袍。
午餐时，水仙花香使我想到家乡的萝葡糕。
“今年没人送我们萝葡糕。”我自怨自艾地说。
“因为这回没人由厦门带来。"我内人说。
“我记得武昌路有一家，我想可以找到。”
“你怎么会找到？”内子慷慨地挑拨我。
“我去买给你看。”
• 467 •
下午三点，我已经在公汽车上由北四川路回来，抱一篓 两斤半的萝葡糕。
五时吃年糕，一面闻水仙花香，我已经觉得情形不对了。
“我决定不要过除夕，晚上要去看电影。”
“怎么可以！我已经请蔡先生来吃晚饭。”
五时半相如穿了一身红袍。
“谁给她这样打扮?”我用起家主的威仪责问。
“是黄妈给她穿的。”
六时，厅台上点了一对红蜡烛，红光对我讥笑地闪烁，讥 笑我的理智的头脑。
“谁点这些红烛？”我又责问。
“周妈。”
“谁买这红烛？”
“还不是老爷你自己早上在城隍庙买的。”
“真有这回事?"
我不胜惊奇地叹一口。
这时我觉得有点滑稽颓丧。倒不是因为觉得自己买红烛一 件事，而是因为我内心理智与感情的战斗。正在愁患之际，忽 闻隔壁邻家的天地炮震天响。我的心弦颤动了。那炮一声一声 的向我的胸膛压来。东边邻家的炮声又引起西家的炮声。
我真不认输。我拿出一张钞票说：
“阿经，给我买炮去。天地炮，鞭炮都要，大的好的，要响 要好。”
这样在炮声震撼之时，我们一家坐下除夕的晚宴。说也奇 怪，我心里倒觉得快乐高兴。
, 468 .
记鸟语
到了日月潭，每一个毛孔都舒服起来了。毛孔可以泄汗，泄 汗就可以使汗化气，汗化气即减少热度，所以这是一副天然冷 气机。人身有三万六千毛孔，就有三万六千架的小型冷气机。所 以出得汗，就爽快。避暑要诀，倒不一定在不出汗时，汗出得 来。你穿上洋服，挂领带就有十一层布封在脖颈上，把冷气机 堵住，汗出不来，气泄不得，非造物之罪也。（外衣领处必是大 的，故尔两层，再翻领是四层；衬衫此处又翻领又为四，合为 八，领带二，又加当中铺垫一层为三，故为十一，即十一道封 条，不许泄气。）假定不被封锁，清风徐来，轻轻吹过毛孔上小 毛，就非常适意。若是不居山上而居城市，山风吹不到，是人 为的，又非造物之罪也。领带之为物，乃北欧寒带演化出来的 服装，与热带最不相宜。有时入乡随俗，不得不带，真是无可 如何。这且表过不提，单说日月潭的鸟语。
公冶长懂鸟语，这不是不可能，只是常人不大理会而已。语 言发源于诗歌，先有感叹吟唱，然后有文字语言。这是语言学 上的Sing-Song Theory.世界文学史，都是先有诗歌，才有散 文，所谓“诗亡然后春秋（散文）作”。本来是应当如此的。所 谓语言只是传达意思的手段。蜜蜂觅到好花盛开处，回来巢中
• 469 •
向他蜂作特种跳舞，报导消息，并指示花园方向，是一种语言。 蚂蚁遇于途中，交须一会，亦是传达意思。所以中文说鸟语，不 说鸟歌是对的，是能特别体会鸟类的生活。
新近我家买几只鸡来养。有一早晨一小鸡忽然学唱，负起 他司晨的责任了。其声音嘶而促，绝不像大雄鸡的响彻。你绝 对想不到，这一唱，笼中的小姐都发昏了，个个心里乱跳，发 出温柔缱绻的声音，说“我在此地”。其声音有母鸡的温柔，而 却没有老母鸡的粗鄙。
日月潭有各种野鸟。在晨光熹微、宇宙沉寂，可恶的人类 尚在梦寐中之时，众鸟可以自由自在无忧无虑地开他们的交响 乐会。大概日月潭的鸟语可分四五种，而最特别的是一种我所 谓时哉鸟，唱的主调是“时哉——时哉!”重叠地唱，而加以唬 啾的嗽喉音。那天我没听见子规鸟的“思归！思归！”不知有没 有。我想春天应该有的。江浙人说子规的叫是弟弟哭他被继母 迫死的哥哥，泣血而死，化为杜鹃，因为江浙音呼“哥”为 “孤孤气众鸟的语式不同，其中也有：
“快起来！快起来!”这是早眠早起很勤谨的一种小鸟，呼 其同类，觅好虫吃。
“臊！臊！害臊!”声音非常粗暴。这是一种厌世的敢栖高 ±,以为举世沉浊，不足与壮语。无疑的他是黄老派的。
“莫踌躇！莫要踌躇！可别胡涂”——声音非常轻细而婉约 动人。
其余还有仅发唧唧咄咄的短音。时哉鸟，唱得嘱音特别多， 夹杂别的话，再以“时哉！时哉!”主题为结束。这样此唱彼和， 隔山相应，鸟音渡水而来，以湖山为背景，以林木为响声，透
• 470-
过破晓的蓝天，传到我的耳朵来，自然成一部天然的交响奏。这 是在庭院内以鸟笼养鸟所领略不到的气象。其自然节奏及安插， 连他们的静寂停顿而后再来，都是有生气的。百鸟齐鸣的情形， 大率如下。
“啾啾！还不起？快起来！我说快起来!”忽然天上传来的 美乐，SO, MI, RE, DO——SO, SO, MI, RE, DO.... TR..TR..TR, TR时哉时哉..TR,可不是吗？..时 哉！时哉！……不起，不起，还不起？ SO, MI, RE, DO—SO,
..
SO, MI, RE, DO……莫踌躇！别胡涂，莫要踌躇……TR…… 时哉，时哉，时哉！可不是吗？时哉！时哉！时哉！还不起，还 不起？臊！ M!害臊！ SO, MI, RE, DO—SO, SO, MI, RE, DO （静默半分钟）..啾！.. 啾！啾，莫胡涂，莫踌躇.. 时哉！时哉！时哉！……”
• 471 '
记游台南
这回应罗云平校长之邀，参加成功大学毕业典礼，作专题 演讲。讲题是《〈易经〉的阴阳哲学》，是临时决定的。因为我 想成大是本省最负盛名的理工学院，所以我选这个题目作阴阳 五行之说，别人听不懂，研究物理的人应该听得懂。以前的人 不得要领，以为迷信，周濂溪、邵康节却能理会。只是古代物 理学未昌明，说来有点玄虚。近代物理学大进，使我们更能了 解阴阳五行之精义，证明这宇宙基本构造论是正确的。阴阳二 气，我想了好久，才知道等于西洋之物力（Energy, force）o这 一讲，一切都可贯通了。阴阳也者，即志力之正负“ + ” "一” 而已。这比希腊Denocritus之原子论，更进一步，在世界思想 上，甚为重要。因为希腊的原子论是指死的本质，而阴阳是流 动之物力。而且以阴阳起伏（“返者道之用”），观察-切宇宙 人生之流劾变易（《易经》）,视家国盛衰之理，皆由主流、伏 流、逆流、暗流交错作用而成，正是科学之Sine curve,波丘便 是起，波谷便是伏，尤合物理波浪（光浪、声浪、热浪）之说。 五行之行，也实指动态之行，并非金木水火土五种定质，以为 定质，便不能变化。太阴少阴之相生，水火金木之相克，也不 过是 acceleration 及 counteraction 或 neutralization 之作用。阴
• 472 •
阳燮理，就是异性之相吸平衡状态，二气不调整，便要风云变 色，原子爆作……
不谈那个，只说这回浪游台南三天，真是快事。罗校长说 我能在百忙中抽出时间来台南，其实不是那回事。我是来浪游 而已。我主张“尽力工作尽情作乐"的人，英文只有work hard, play hard四字，这样才得生活之调剂，无意中得不少收获。在 印象万千之中，我举出可喜的三四事。
那天毕业典礼，省主席黄杰莅临致训词，因成功大学是省 立大学，而黄主席对成大之将来发展，关怀备至。以前我对黄 杰认为是能诗能文的文人，不算他是军界。虽然曾听到率师入 越之故事，在国外总是不甚了了。这回有机会同他交谈，问他 是否军人出身，他说是黄埔。这使我最高兴的一事。文人能领 队作战如王阳明者，实是奇迹，而武人能赋诗，前代多有。岳 武穆的奏章实在出色。这回在延平古堡，买到郑成功草书碑拓， 使我对郑成功增加认识其为人。诗文有什么用处，这等于问晚 霞朝晖有什么用处？甚明，而早晨起来念几首唐诗有什么用处， 这在颐养性情可有可无之际，却不容易说出来了。已故的银行 经理徐新六，总是白天打算盘，晚间读法文，就使我觉得此人 比银行大家不同。道理呢？说不出来。这回在赤嵌楼园地所集 旧碑刻中，有署名晦翁四大字，看来是朱熹的书法，因为朱熹 曾在同安县任事，而郑成功也与同安有密切关系。我少时在龙 溪看过朱熹碑刻的擘窠大字，也是一路的胎骨气势，圭角波磔。 郑成功怎样把这石刻移到台湾，那就不得而知了。
我再举两件可记之事。一是台南城中“阿霞”小食馆的海 鲜。这是绝无仅有的。这种海鲜台北是吃不到的。阿霞是小食
. 473 •
馆的女主人。她的螃蟹之肥厚蟹黄，我们就没见过，看来盘中 物就像咸鸭蛋，听说是自己养的。她的甲鱼鳖裙之厚可二公分， 也是我没吃过的。她的明虾，肉白嫩，有龙虾之香而味胜龙虾。 天下竟有此奇珍，不可不记。又台南城天仁儿童乐园中夜总会 之舞蹈，使我赞叹不已。台北夜总会的节目我看过两三次，都 还不错。但是以舞蹈的艺术而论，及其音乐、布景、灯光，天 仁都够国际标准，堪称难得。舞蹈之事，易学而难成，似是而 非者比比皆是。这歌舞团三四十人，听说是天仁自己训练出来 的。凡舞必得其势，必得其神，摇摇屁股，不能算是舞。中国 古装舞，总算拂袖曳衣一类，其势在手不在足，温柔有余，气 势不足。鲁迅评梅兰芳舞而不跳，女学生跳而不舞，就是此意。
台南也是钓鱼胜地。澄清湖不许钓，故无渔舟之景，一片 白水而已。这在观赏，就差一点。但由城中向延平古堡一路近 海地方，就有很多鱼池，也有出海的渔船。在那边的鱼场，我 就看到七八条大沙鱼，长五六尺，重可二百斤，有吃人咬断你 的腿的资格，可见沙鱼是台湾沿海的土产。又乌山湖管理处附 近，也有近水楼台钓鱼佳处，我看垂钓的人就不少。乌山湖与 日月潭不同，多支流曲折，柳暗花明之处，又呈出一个异景。以 湖景而论，日月潭近似杭州西湖，差不多可以一览而尽，乌山 湖可比扬州的瘦西湖，能尽迂回曲折之妙，可惜连一•个观光旅 社也没有。听说农田灌溉是嘉南农田水利局的政务委员会，就 不以为观光是他们的正业。难道吃饭是正务，就不必喝汤么？因 此乌山湖之胜境，知者尚少。我以为管理局附近之放水大浪，奔 腾驾雾，极为雄壮，胜于乌来瀑布。差可比拟者是奥国Bad Gastein卡斯登温泉城中之购泉。
• 474 .
记身体总检查
进医院，在女人是一种兴会，在男人，没有必要还是不进 为是。我所见过的女人，进医院没有不是兴高采烈。在医院里, 她们可以逢旧友，结新欢，也可以交换新闻，互通消息，这不 是很好的一件事么？再有谁来送花，谁来探访，日子就很好过 To记得有某夫人分娩，住院两星期，住的是两床一室的房间, 两位夫人同一房。这两星期的时间，她们所增进的学问，真正 胜读十年书了。
“Y • T •我们这样年纪的人，一年一次作身体总检查是应 该的。荣民医院有第一流的名医，设备又好。”
“这个我知道。比国际水准，都有过之无不及。”
“我们做一个总检查，要住院三天半/'
“总检查”，这三字声势浩大，有点像三军总检阅的神气。我 心中气馁，检查就是检查，何必来个“总”字。
“你住院，我不住院。”我说。
太太说我这个人怪，她深信无事时应作有事打算，不能头 疼医头，脚疼医揪做法，还说什么“养兵千日，用兵一时”的 话 因此我们各走极端，结果和和平平，各走其是。她住院，我 受检查而不住院。
. 475.
于是三军总检阅开始了。这不是验验血压，验血验尿，摸 摸肚子而已；是把你整个身体的生理功能彻底检阅一下，就像 一人进你屋子翻箱倒柜检查一下，清算一下。太太是对的，总 清算一下总是无妨的，但是我以为多事。我屋里并没有隐藏耗 子。
“平时不烧香，临时抱佛脚。等你病倒了，已经悔不当初检 验一下。”太太的聪慧的看法也可以说言之成理。“治病一斤不 如防病一两。”我引用英语格言，附和她说。
但是心里还是抱着“以最少限度检查我的生理功能”为原 则。比方说，我的肺功能很好，我自己知道，应不被检查之列。 我对大夫说：“我的肝肾尽管检查，但是我的'S形'（即大肠） 无恙，豁免罢了。大夫有点迟疑。我进一步说：“粪便检查也豁 免罢。那样肮脏的东西，引不起我的美感。”
“这是你自己的事。”大夫说。
“不是这样讲。我是厦门人。粪便之为物，总使我想到陈六 使。依厦门方音讲，这名字不大雅致。”大夫乃把“S形肠检 查” 一行划掉。
不知怎样，“肺功能”未曾划掉。一天早晨，我去验我的 “肺功能”。这是一种侮辱，我华山都爬过了。在大学里一英里 赛跑也打破过纪录。谁怀疑我的肺功能？这大概是一种类似吹 气球的试验，看谁气球吹得大。由是女士把我鼻子钳住，叫我 嘴里含一块金属的东西，略如衔木受正刑的姿势，向大橡皮管 拼命吹。“吐，吐，吐——吸，吸，吸——吐、吸、吐、吸、吐 吐吐吐吐，吸吸吸吸——先吐后吸——先吸后吐。”我学得有点 傻，但是仍然服从到底。
. 476'
“我的肺功能如何?”
“不怎样。你年纪也大了。”女助手轻描淡写地回答。大概 比以前实在差了。但是不一定是年龄关系，是我在国外久，失 了中国人吐痰二吸一吐雄壮的练习所致。我知道吐痰于肺功能 效用，大有补助。
“心电图”有点特别。起初照常躺在床上，左右手左右脚都 有电线盘住。躺着欣赏电流侦查机所画出来的曲线，倒也整齐 可观。但是荣民医院特别仔细，还要让受检人作一次运动，然 后再作一图。室中有两阶级的木梯，叫你一上--下，再翻身一 上一下，回环登降，三分内需作四十次的登降。我就用起爬华 山本领登降循环，倒也及格。这位女助手是有说有笑的。
"我比姚丽丽如何？”
“姚丽丽没来运动过。”
“你们这样检查，再检查三天，我包管生病了。”
我的消化功能无问题。除了橡皮鞋以外，我咽得下去，包 管能消化下去。女医师让我喝一大杯白色流质，然后用X光透 视我胃作用，翻来覆去，都没问题。
“你的胃非常美。”女医师说。
"是么？”我说，心里有点怀才不遇之感，女医师可算是我 的知己。
肝常可以出毛病，肝石可以隐伏胸中十几年不发觉，所以 应用X光摄影，以防万一。这是在我“最低限度检查生理功 能”原则之下所应有的一举。向来我不信中国医师开刀取肝石， 取肾石。因为中国人，烹调术太长进，五味感太灵，看见胃，想 到炒肚尖，看见肾，想到炒腰花，回头把我肝上锅尝尝.香脆
• 477-
可口，而忘记我的胆石。梁任公割去一个腰，受了无妄之灾。但 是那天女助手很忙，所以我没敢问她，“请问女士，我的肝美不 美？"
・478・
论买东西
通常人的意见，认为一个捧书本的人不宜做买卖。此中似 ，有至理。孔子说：“富而可求。”虽然做马夫，他也愿意。的确， 做生意经，不懂这一行的人，投机无不失败。大贾富商，自有 其天生的一副才干，何时应买进，何时应脱货，操纵自如，当 机立断，自有其不可捉摸的天才。这是另一种的聪明，生而知 者一类，别人学不来。我常买不当的东西，而不买所当买，或 是买来人所认为无用之物。太太说我买东西做小交易不行，我 委实不行，但是也自有我不行的道理。
人有理智，但未必是理性的动物。细想小时念书，数学并 不觉得难，但是办事精明一道，实在不无遗憾。有些地方，买 卖还价应该比开价少五六成，我总是以九折还价；要是还一半 的价，我总开不出口。以前在国外与一家书局签定合同，也是 非常“潇洒”，带几分书生本色，书局要怎么样就怎么样，大家 是朋友，毫不计较，慨当以慷，合同就签了。过了一二十年才 明白朋友开书局也是为赚钱的，这损失的版税也就可观，但是 已后悔无及了。年事渐长，阅历渐深，以后订合同，就没有 “不治生产”那一套书生本色了。此是话外不题，单说我做小交 易买所不当买的道理。
. 479'
徜徉街头，看看店窗中陈列的货物，视而不买，自是一种 乐趣,是居城市中人一种不花钱消遣的方法（英语叫做Window Shopping）,因为不花钱，一看就可看几十家。但是因为看，有 时就不免停足，饱享眼福。妇女闺秀过鞋店，没有不停足凝视 的。有时感'情冲动，由停足而跨进店门，就难保不买所不当买 的东西了。我过文具店、五金杂货也必停足。有一回我跨进五 金店的门，买了一把锥子、一圈铜丝和不少可用而不必要用的 铜铁器物。原因很简单，起初倒无意要买什么。可是店主是一 口真正的龙溪话。普通的闽南话，都有多少县份的腔调不同。生 为龙溪人，听到真正的故乡的音调，难免觉得特别的温情。我 们一谈谈到漳州的东门，又谈到江东大石桥，又谈到漳州的险 水桃、鲜牛奶，不觉一片儿时的欢欣喜乐，一齐涌上心头。谁 无故乡情，怎么可以不买点东西空手走出去？于是我们和和气 气做一段小交易，拿了一大捆东西回家。
“Y • T •你又买一把锤子，我们已经有一把。"
“一把找不到，还有一把。不是两把好吗？”
“铜丝铅条我们一大堆。又那些箝子、钉子、螺旋扛重器有 什么用处？”
“一点没有用处。"
“那你买他做甚?”
我回答：“我不知道。”人不能无常情，为故乡情而买不必 用之物，是不可以理喻的。大概人家做生意，又不是向你乞贷， 你心里高兴，又得到物件实惠，不能算花冤枉钱。花冤枉钱的， 是走入洋行，有钱要买东西，偏偏遭人白眼不理。香港某家洋 行，货色十分高贵，女店员是有名的十足洋奴，喜欢伺候洋大
・480・
人，看见自己同胞，总是要理不理，令人生气。后来我要买一 件需要的东西，装个神气，穿洋服，一进去就是打起洋大人吩 咐家童的架子，向女店员说一口漂亮的英语，果然得该店员贴 贴服服的招呼。大概这种地方，少走为是。
买东西也是与小孩子接近的好机会。你在街上踱步，无故 总不好意思和小孩子攀谈。人家在玩，一问一答就完了。大概 十几岁小孩，能代父母管店的都还不错。小孩子怎样调皮也没 有大人的阴诈虚伪。有一回在中山北路某文具店，有一个十二 三岁小孩子看店，一说了错话脸就红起来。我想非买他的东西 不可，因为我知道脸红不能假的。于是我们成交二百多元。论 理这一大堆的大信封、卷宗套子、尺、原子笔，都是家里已有 的东西，不必买，无须买。然而买时小孩子一对黑漆的眼珠那 么大，他也高兴，我也高兴。这是买东西的艺术，而我是买东 西的艺术家。
人生在世，年事越长，心思计虑越繁，反乎自然的行为越 多，而脸皮越厚。比起小孩子总如少了一个什么说不出来的东 西，少了一个X。就说求其放心吧，亡羊亡马可以求之，所亡的 放心怎样求法，恐怕未必求得来。这是人生的神秘，也是人生 的悲剧。我想还是留点温情吧，不然此心一放，收不回来，就 成牛山濯濯的老滑巨奸了。
宋儒喜欢讲明心见性，以庄以诚求之，要除去物欲之蔽。无 奈此心此性，总是空的，到了无蔽无欲的境地，便愈空无所有， 而以庄以敬，反而日趋虚伪。就使你做到明心见性便如何，此 颜习斋之所以不满于程朱之学而起了抗议。我想心不必明，性 不必见，只看看小孩子好了。
・ 481 •
谈新闻事业与现代社会
--九六六年新闻界大会演讲
诸位以新闻为事业，我就照这个意思，谈谈新闻事业与现 代社会。我们知道印刷与文字思想之传布有极密的关系，我们 听见有宋版元版，就没听见过汉版或晋版。现代除了印书之外, 又有报纸，对一国人的思想，对时事的印象，关系重大。报界 就是舆论的机关，可以代表舆论，左右政治，是文明社会上一 种大力量。虽然天天可印发几百万言，明日都塞进字纸篓去，但 影响国人的思想甚深。
在今日宿舍，一人的毁誉，常靠这些大众传播工具，包括 电视广播。看报的人多于看杂志的人，看杂志的人又多于看书 的人，政府很重视，而报界同人也深知他们的地位足以影响人 心的重要，今日西方国家，常靠专家，制造某人某女士的印象， 叫做 Image 或 Public image 如 Marylin Monroe,是以月份牌一 张裸体照相起家的。但是专家可以制造大众对于她的印象，或 好或坏，专家极力宣传她孤苦零丁的幼年生活，于是引起大众 的同情，而更加欣赏她的裸体。
尼克松与甘乃迪竞选总统时，初次在电视上公开辩论，不 知何故，尼克松也许刮脸没刮好，或不肯擦美容的黄膏，也许 . 482 •
管镜头的人有意与他恶作剧。在这种极微细的地方，把尼克松 的面相仪表变质，观众对尼克松的“印象”就改了。
这印象可以人工制造的。比方我是不会游泳的，不过二十 尺而已，就得停立喘一口大气。但是我就有方法，制造印象，拍 个电影，使我成为打破世界纪录的游泳大家。电影一拍，我由 台北淡水河跳下去。再请一位身分与我相等的人，在淡水河上 大游特游，因为这位世界驰名的游泳家，游时面不离水只看见 后脑。到了淡水，又可镜头一现，我在河边又露面出来，于是 岸上人山人海看“我出浴”，高声喝彩。这样我不是成为世界游 泳大家吗？时间是在五十八分钟，我游泳三十余公里。
所以报纸可成舆论的权威，也可成欺骗宣传的工具，记者 以一根笔，可以作为欺人的工具，而读者也可成为“阿木铃气 由记者随意摆布。但是在水准较高的社会，一面要记者负责，一 面要读者有鉴赏分辨的能力。记者不能随便骗人，而读者也不 容易受欺，不肯做“阿木铃有思想的读者，对过分的宣传会 引起恶感。
报纸消息是极复杂的，记者负取舍的责任。这就在记者的 观点与技巧。“知无不言，言无不尽”是不行的，不然记者的饭 碗必定敲碎。
文化水准高的社会，负言责的编辑及记者，就得先取得读 者的信用，不然人家不买你的报。读者方面，也喜欢作个人的 看法，所谓尽信报不如无报。
中国古代没有报纸，只有官方的邸报。在外省做大官的人 也常在京都有他的私人代表，报告京中的消息。但是虽无报纸， 在王道观念，政府的力量，也是重在民意，重在民情。《书经》
• 483 •
所谓“天听自我民听，天视自我民视”。言路壅蔽，下情不能上 达，就是不好的政府。政府不能尊重民意，结果天命转移，革 天之命而国家危亡。所谓“天命”还是以民意舆情为依归。
这所谓言路通不通的言路，分为两种：第一是“言官”，就 是御史，对于帝皇的设施用人,负监察责任，等于今日的监察 院，不要叫政府罔顾舆情，倒行逆施，遗害百姓，也有六科言 官“封还上论"的做法。言官是不好做的，常要冒犯帝皇的淫 威。但是也有正气凛然的言官，像杨继盛劾严嵩。民意盛的时 候，御史可不顾生死，前仆后继。杨继盛杀死，还有邹应龙等 十余人相继参劾严嵩，打屁股的打屁股（庭杖），流的流，死的 死，至死不悔。又有“尸谏"方法，知道此疏上去必死，还是 击鼓上疏而自己缢死的。如明朝蒋钦疏宦官刘瑾、武则天朝的 刘祎之就是这样的。
有时候，这也变成皇上与言官互相推移的把戏。言官说尽 管说，皇上听不听是在皇上。像正德游江南，经过十次御史的 谏疏认为不可（第一次二人奏疏，受廷杖，第二次七人，第三 次三人，第四次十四人，第五次五十三人，第六次十六人，第 七次又十六人，第八次十人，第九次二十人，还有第十次）。但 是正德还是游江南去。又万历这位不管事的皇帝专门与御史作 对。那是为“正储"（立太子）的事。这事情一直拖了十六年 （一五八六至一六。一年），万历皇帝觉得言官讨厌，说你们不 要提起这事。御史认为正东宫是国本的大事，应该及早解决，不 容不说。皇帝说：“你们越要说话，我偏偏要搁起来，看你们怎 么样。”这样变成一种把戏。
也有很好的皇帝，像唐太宗。唐太宗是能听魏征的直言。后
• 484 ,
来门下中书省对于太宗的圣论，总是照例颁发，不加可否，太 宗骂他们说：“我要你们这些人参详圣谕手稿。你们一齐照例颁 发，我要你们这些人何用？”
第二种舆论的表示，就是后汉的清议。太学生三万人，对 于朝政得失及用人，作有力的抨击。这变成大学生与宦官作对 的局面。宦官所不喜欢的正人，已经革职，可以迫政府得再起 用。如陈蕃、李膺、张俭、范滂都有很动人的故事。南宋和战 的问题，也引起敢言的士人屡次力争，成为社会上的一种势力。 明末也有东林复社等正人，对魏忠贤及客氏的义子义孙，负起 言论责任，作有力的批评。复社对付阮大钺就是在南京用墙上 贴标语的方法，成驱阮运动。后来变成党争，而明朝以亡。
我想一个国家，专赖有负责的报纸及有鉴夺能力的读者独 立的评判，清议无可厚非的。但却不可陷于互相标榜的作风。汉 朝的清议，就陷于这个毛病，所谓“三君，八俊，八厨"等，就 是当时士大夫所犯的毛病，激成党锢之祸，东林党人自然所评 是对的。但是也有危言激论立意鸣高的毛病。
政治本是极复杂的，此中的是非难辨，可有两种看法。最 要紧是言论的人是为公为私，因为言论也可成为攻击个人，植 党营私的武器。大家为国家立想，为天地存心，就是好的，为 私人报怨，植党营私，变成小人拨弄是非的工具；就必定引起 党争的不良现象。主持正义的风气好坏就在这一点。
• 485 •
基金委员会斗法宝记
卜华尔(Art Buchwald)是现代美国最负盛名的幽默大家。 七八年前，他替巴黎版的《纽约论坛》写特约专栏，写了好几 年。谈言微中，极为读者所赏识，于是名噪一时，声誉大作。后 来美国人认为他的大才小用，所以请他回国，此后便常居华府, 写他的特约专栏，谈笑风生，落笔成趣，有时刺中时弊，轻淡 自然，叫人心中痒痒，因此读者越来越多。本日见到香港英文 《虎报》登载一篇以詹森总统开刀割喉为题，以美国人疯狂争取 电视及广播宣传为骨，凡知道美国此种疯狂宣传的人，读来无 不捧腹。我想翻译出来，让中国读者稍识西洋幽默的真面目。读 者当尚记得詹森开刀在喉中音带上割去一小块赘肉，又当记得 不久以前，詹森曾露出他肚皮上开刀的疤痕，给记者看，引起 大多数人的反感。这也是他讽刺的对象，却能谑而不虐。至其 称为美国肾病基金委员会委员之一，及所谓美国全国赘肉基金 委员会，大概只是造谣假托，并非事实。
在我列名服务而不支薪的许多委员会当中，其一 便是全国肾病基金委员会。这会专提倡赞助关于肾病 的研究，包括一切肾病的传布、原因、治疗及预防方
. 486 •
法。其他委员有艾森豪夫人、美国驻联合国常任代表 高德柏夫人、参议员贾维茨..等。
凡基金委员都要靠报上宣传。前些时詹森总统要 取出肾石时，当然我们都觉得非常高兴。我们在猜想 这回肾脏可出风头了，而且或者总统肯列名于本委员 会……，但是，我们总统喜欢双次开刀，手术上再加 手术，这是大家知道的。他总觉得，出了一样价钱，开 一次刀，不如开两次刀便宜合算。有人觉得他对待外 科手术的态度，还只是他节省开支出入相抵的一贯办 法——就如他要求医院对过邻家都得灭灯是同一套 的。
无论如何，肾病基金委员会要发动总动员，等候 詹森总统入院行肾脏手术。有几位乐观者，甚且希望 我们Kidney委员会从此要比Kinsey （即研究性行为 的金赛）委员会还要名噪一时。
可惜，总统，或者他的医生，对我们耍了一道枪 花，决定同时要割去胆囊。这个胆囊，离开肾脏是天 南地北，毫无关系。不巧的是，结果报上宣传都集中 于胆奏，反而不重视肾脏。
全国胆囊基金委员会自然高兴，而全国肾脏基金 委员会内部大乱。我们正在努力对记者解释取出肾石 的重要之时，不幸詹森总统决定将他肚上胆石开刀的 疤痕，坦露晓示记者及照像的群众，而留下所公认为 詹森任内伟大照片之一。
全国肾病基金委员会，即刻要求电视时间之公平
• 487 •
待遇（免费宣传），但詹森总统完全不理。我们要求， 他晓示肾脏处开刀的疤痕，一点不得回音。
在最近几次的手术，我们全国委员会退居篱下，而 报上大斗法宝争立上风的，即是全国旅肉基金委员会 和全国胆it基金委'员会。这回旅肉大得胜了，而关于 胆囊的记载，都埋在华府海军医院报告之末。
现在全国胆囊基金委员也尝到为人所冷落的滋味 了。
• 488 •
谈计算机
宁可我来弄计算机，不可让计算机计算我。这是住美国的 人的通感。
计算机今日已经逼到美国人的生活上面来了。除了计算机 这名词以外，又出一个新字，叫做“计算机化” (computerize)? 待到我们的生活通盘计算机化，这就有点可怕。时至今日，征 服自然，非计算机不可；射发太空、降落月球，也非计算机不 可；实业发达、商务扩充、银行计利、保险投资，一切非计算 机化不可。计算机化的应用范围愈来愈大，而我们平民本有的 权利愈来就愈小。
何以故？生意谓之买卖，一买就有一卖，是两方交易的。到 底买者应占在便宜地方，你不客气，我便不买。因此买者称为 主顾，而卖者还须谢他青睐。未买之先，店主应该欢迎，既卖 之后店主也须笑容一声道谢。但是机器就是机器，他就不跟你 卖笑。
你能怪机器吗？况且社会事业一切机器化之后，公司、章 程、办事的人一切也多少变成机器。只有人羡慕机器，没有机 器羡慕人。你有不平，要哪一部计算机向你道歉？你有去信，要 叫哪一部计算机给你回信？这分明是不可能事。因为计算机与
• 489 •
平常人事不同。人事通常都是两方接洽，两方交易，两方问答 的，而计算机到底是一部机器。他通知你说你欠帐未还，你没 法同他争辩，说你于某月某日已经付了。所以你的去信三封两 封，都是如沉大海，不会有回音。你生气，在家生气好了。你 有法子会见那部可怕的神气活现的机器，当面骂他一下。他还 是不理，也不生气，也不道歉，因为他是一部机器，根本不会 向你笑的。
时至今日，我们平民都是应该受罪的。Russell Baker前两 月在《纽约时报》，就提到这样的事。比方一人收到税务局通知， 说他本期尚未交税。那人明明已经交去，以为计算机也应有多 少聪明，会觉察错误，由是不理他。过了两星期，计算机又发 出第二封催税的信。那人生气了，把他交税的银行支票照像送 去，与他分晓。你说计算机，就从此完事了吗？不会，再过两 星期，又来三封信，措词更加严历，若不即时交款，要受法庭 处罚云云。他真生气了，……但是只能在家生气而已。因机器 到底是机器，你咒骂他的祖宗，他也泰然处之。卖金茹最近也 有文讲到他个人的经验，及所受的晦气。
事情是这样的，不是全在“时至今日"四字。时至今日，一 国应付税的人是几千万，一家杂志的订户是几百万。自然非用 计算机对订户、税户不可。你不是一个人，你只是一个号头。计 算机像一部播音机在那儿向你说话，你就无法向播音机驳还,指 出他的无理取闹。美国人最会做生意。你一去订报他铉于期未 满以前，千方百计，早叫你续订。来的就是印就现成的信，说 他杂志未来半年，有如何好文章，可以增加你的智慧，开拓你 的心胸，或教你炒鸡蛋、烧麦糊，或带你到瑞士高峰去探险。你
• 490 ・
的订期快完了，赶紧续订，他可大大克己减价云云。但是你始 终不知道什么时候到期，他来信也不告诉你。因为这是一封给 几十万几百万订户的现成信。机器走到那一时候就非发这信不 可。这种信接二连三地飞来，叫你心上大大不安。假定你是三 四种刊物的订户，这罪就够受了。好了，你屈服，支票寄去续 订，事情就完了吗？不，他还是来催。因为机器到底是机器，只 能按步就章，每三星期来二封信提醒你，叫你乖乖的，你是贵 人多忘，所以忽略了，并附一小白条，说如果你已经续订，这 封信可以不理。因为机器到底是机器。谁有工夫特写一封个人 的信回答你的去信？这是订户普通的经验。
我已学乖了。什么读书会也不敢惹了。麻烦实在多。总而 言之，那边对你是绝不放松的，少惹为是。初来时我也曾加入 读书会。据说，入会买书有几折。他又替你挑选，每月一本最 好新出的书。因为你是要人多忘，不这样，便常有意买书，而 错过不买。但是事实不然，你的便宜，就是该会送你买书券，你 用这张买书券向他再购几本是很便宜的。因此，你把买书券扔 了嫌可惜，又得想法子去利用这张买书券去买并非你所需要的 书。而且这买书券有限期的，叫你非快买不可。这可叫你神经 错乱。实在这是等于百货公司买一件送一件的玩意儿。因为你 要省一元钱买一件旗袍，不得不再花两块钱买并不怎样需要的 羊毛被子。
但是，时至今日，我们向来受人欢迎，受人笑容的主顾，再 也不能看见卖主的笑容了。
• 491 ・
恭贺阿丽西亚
“亨利！亨利！阿丽西亚为什么还不来?”
“贝蒂，你怎么一个人先来？斯丹雷呢?”
“斯丹雷在停车。”
“韦斯格脱呢?”
“他在看电影。大概再十分钟就出来。亨利，你好吗?”
“OK。我从办公室先来。阿丽西亚到五马路去买双新皮鞋。 她高兴极了。今天得到移民局通知，大概过两天就可以拿到美 国籍了。所以她自己跑去爱米勒买一双新鞋，作为纪念。”
我们坐在纽约二马路一家新开的四川馆子里。以上的会话 是从隔壁餐座透过一层帷幔传来的。贝蒂的英语真流利，她是 长岛生长的，且带了人家常取笑的Brooklyn腔。大凡说Brook-lyn腔的人，未有不以英语流利自豪的。我早说猜到那些亨利、 贝蒂就是华人。亨利没有Brooklyn腔，他听来似是受过高等教 育的中国人。说也奇怪，中国人说洋话，声音及腔调总听得出 来，就是十全十美的英语，其中犹有中国语调的痕迹。德国人 在美国半世，说来都是十足美国话，就是德文语调没法子改掉。 后来我听到拿到美国籍的话，断然而无疑知道隔壁是一位中国 人了。
・492・
后来我越听越妙。大概斯丹雷是贝蒂的丈夫，阿丽西亚是 亨利的太太。韦斯格脱出现，就知道这小孩就是贝蒂的爱儿。由 他们的谈话中，我知道还有杰其、佛兰瑟斯、惠灵吞、西西利 亚、黛蕾莎、雅谷，不是亲戚，便是朋友。我猜想这些男女都 是中国人。其中，只有一位老人家的声音。他是阿丽西亚的爸 爸，名叫李太玄。他不大说话，偶然说的也是一口山西话，我 因好奇心，不免从帷幔缝中偷偷^看一下。
外面滴滴答答的高跟鞋声音传来了。突然隔壁哗的一声，大 家叫“阿丽西亚! ”“阿丽西亚，你真勃剃啊!”阿丽西亚也真高 兴，向大家招呼。只有那位老头子一声不响。
“白爸，你怎么不跟我道喜？"
“入美国籍，有什么可道喜?”
“白爸!",阿丽西亚有点失望。
原来，中国话父亲都叫“爸白"，重音在第一字，英文叫 “白爸”，重音在第二字。阿丽西亚在这上面是非常考究的。这 也不足奇。以前上海、香港摩登小姐都学会这一套，在社交上 说一声“白爸”（P，pa）,怪好听的。这“白爸”及“维他命 C”及消毒牙膏，都是进步摩登文明女人的征记，是社交上必有 的装饰，所以以前上海中西女塾出来的女生，应酬非常驯熟，口 语非常入时。
但是出我意料，跟阿丽西亚同时出现的，还有一位小名叫 做“可克”的十二三岁男孩子，算来是阿丽西亚的亲儿。这 “可克”的怪名是“可口可乐”的短音，有时也听见有人叫他 “可口可乐。”这不难猜，是因为他必是可口可乐的信徒。
“国梁！”我听老头子的声音叫他的孙儿。
• 493 •
“太玄!"小孩子答。
“小孩子不应当没规矩。公公就是公公。你不应该直呼名 字。”他母亲说。
“那么，阿丽西亚，我为什么叫你阿丽西亚?”
“那是因为表示我们母子相亲，竟似同辈。但是公公倒底是 公公，不许你叫名字。”
“听见没有，可克?”亨利说。
“听见了，白爸。"
亨利到底受过中国教育，所以尽管让这孩子叫母亲“阿丽 斯”（阿丽西亚之短音，）他自已不许小孩子叫他亨利。小孩子 也居然听话，始终叫他“白爸
后来我才发现，可克不喜欢中国菜，只嚷着要吃“热狗”及 “亨姆勃格气当然他既然在美国长大，一句中文不会说。
我们这边菜来了，就不管隔壁说什么话。只有后来听见这 样一个问答。
“谁是孙中山？"这明白是可克的声音。
“国梁！你怎么不知道孙中山？他是我们的国父，是国民党 的创设人。”
“啊！对了 1你意思说山博士（按孙字依美国惯例读为山， 因为拼音为Sun）。我知道了。就是山悦森博士。郭民党的创设 人。我怎么不知道?”
原来他把“国"字念为真正的英文G辅音，是很时髦的，因 为外国人都这样，没法发出真正的《音。中国歌唱大家，唱起 “三民主义”，也是故意学外国人念为“三民乳义”。（张先生自 然是嚷先生。）因为外国人没法子发出真正的虫音。幸而可克不
・494・
说国语，不然一定是说“我日道了。”
“你知道了就好。”这位公公李太玄说。
贝蒂于是举起酒杯，庆贺阿丽西亚。
“来！恭祝你一杯。谢谢上帝，我们都是美国籍民了。巴忒 姆斯呷！”
“干杯!”阿丽西亚说。（她“干杯”两字倒很纯正，没有说 成Gan杯。）“谢谢上帝！”
“谢谢上帝!”李太玄老弱的声音带了苦笑地说。我知道他 打败仗了。
. 495 •
无题有感
我说，我非故意照妖，与人过不去。但是气节的事也不能 不讲。士可杀，不可辱，儒家治己甚严，而对文人失节的事，看 得同寡妇失节一样严重。君子以此自期，也以此互相砥砺。所 以历代士人也多有可歌可泣的事。像文天祥、杨继盛，或破口 骂奸，或图复堕业，结果失败，一弃市，一跳海，然其正气凛 然。后人读其书，想见其为人，犹不能不欷嗽嗟叹。其感人也 甚深。
孟子那一套，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，叫 我们不敢看轻儒家的人文主义。有时文人不幸，为威武所屈，但 是出于无心，情有可原，但应以不肉麻为最低限度。诗人如李 白，屈为永王璘僚佐。你想一个李白，怎会有心屈服，后得郭 子仪担保营救，才可免罪。同时王维，也给安禄山迫去做给事 中。安禄山大宴凝碧池，召梨园诸工合乐。你想一个辖川诗人， 怎能受得起？所以虽没有开口骂贼，也赋诗悼痛。这我们都能 了解。杨雄便肉麻。他虽然起初跳下楼未死，而终有剧秦美新 之作。此乃我所谓肉麻，我想不必跳楼，也不必作那种文章。
文天祥《正气歌》是好的。岳武穆“满江红”也是好的。这 不是什么潇洒放逸。文人以诗陶淑性情的事，是动天地而泣鬼
• 496 •
神的文字，谁也不能不为所动。《桃花扇》有一段文章，我念起 来，跟岳武穆的“满江红” 一样雄壮。阮大钺那个草包，成事 不足，败事有余。当时在南京聚秦淮河歌妓夜宴情形，大概与 安禄山夜宴凝碧池一样。李香君被迫入宫。她的情人侯朝宗已 经出走了。但是李香君一个弱女子能代表东林党人骂阮大钺那 些魏忠贤的义子干儿，骂得真好。这虽然是唱词，是孔尚任的 文章，但是读来凉人心脾。
妾的心中事乱似蓬，几番要向君王控，拆散夫妇惊魂迸，割 开母子鲜血涌，比那流贼还猛。做哑装聋，骂著不知惶恐。
堂堂列公，半边南朝-，望你峥峡，出身希贵宠。创业选声 容，《后庭花》又添几种？把俺胡撮弄，对寒风雪海冰山，苦陪 伤泳。
东林伯仲，俺青楼皆知敬重。干儿义子从新用，绝不了魏 家种。
冰肌雪肠原自同，铁心石腹何愁冻。
吐不尽鹃血满胸！吐不尽鹃血满胸！
李香君是我所崇拜的奇女子，就在这一点。我在上海时，曾 收得香君像一幅，并题歪诗一首，以前曾登过《论语》。抄录于 此，以结此无题而似有所感的文章。
香君一个娘子，血染桃花扇子。气义照耀千古，羞 杀须眉男子。
香君一个娘子，性格是个蛮子。悬在空中壁上，叫
. 497 -
我知所观止。
如今这个天下，谁复是个蛮子？大家朝秦暮楚。成
个什么样子？
当今这个天下，都是贩子骗子。我思古代美人，不 至出甚乱子。
民国二十二年五月，托友由杨季眉处购得是像，悬之有不 为斋。全室珠光宝气，不复有童骏气，终日痴昏。吾求此画甚 久，今得之，一生第一快事也。
. 498 -
赠别黄肇琦浣溪沙二首
丙午人日过台与马星野、黄肇暗同游澄清湖众乐园
书此赠别。
细雨轻烟漫蔽空，归来故国喜初逢，只伤离别太 匆匆。下笔千言才咏絮，妙书行草似惊鸿，玉皆伫立 对残红。
旁午文书积似山，折冲樽俎赖君缘，昏天黑地岂 曾闲。会散夜阑人静后，拈来走笔记狂言，却说这有 什么难。
附：马星野和韵
来是无言去是空，人生长别几相逢，何须来去恨 匆匆。蓬岛春来常去燕，香江波碧有归鸿，澄湖常记 夕阳红。一代才华庚子山，小园小宅亦前缘，好留佳 话在人间。入定维摩犹有侣，拈花我佛欲无言，别虽 容易见何难。
• 499 •
《四十自叙诗》序
《四十自叙诗》是我于民国二十三年九月十六日《论语半月 刊》发表的。此诗作于一九三四年，实三十九岁时所作，强名 四十，乃中国算法。诗中初言“一生矛盾说不尽"，亦耶亦孔， 半东半西，所谓“卸下洋装留革覆，洋宅窗前梅二株”，即去其 所当去，留其所当留意义，不外自叙对联中“两脚跨东西文化， 一心评宇宙文章”的意思。“尼谿”即尼采，我少时所好，犹不 能为所笼络。“孟丹”即法国Montaigne,以小品论文胜。此人 似王仲任。《论衡》一书亦非儒亦非老，所言皆个人见地，与孟 丹相同。孟丹所以可传不朽者以此。大概文主性灵之作家皆系 如此，即“制条啮笼”还我自由之意。故乐于提倡袁中郎，《论 语》半月刊所作文章，提倡袁中郎的很多。“会心的微笑”亦语 出袁中郎。
第二段叙少时在龙溪平和县间，享受西溪之美，山林之乐。 家住坂仔（号东湖），环顾高山峻岭，日与云霞为友。此后皆看 不起平地之摩天屋。城市居民之“平地感"与我“高山感”格 格不入。所以说“为学养性全在兹"，“兹”指坂仔高山，梦寐 不能忘也。次叙入上海圣约翰大学，放弃毛笔，以自来水笔代 之，与英文结不解缘，心好之甚。此段恋爱，至今不懈。然因
• 500-
此旧学荒废，少时自看袁了凡《纲鉴易知录》，看到秦汉之交， 一入约翰，截然中止。羞耻，羞耻！以后自己念中文，皆由耻 字出发，即所谓知耻近乎勇。以一个教会学校出身之人，英文 呱呱叫，一到北平，怎么会不自觉形秽？知耻了有什么办法？只 好拼命看中文。看一本最好的白话文学《红楼梦》，又已做教师， 不好意思到处问人，只在琉璃厂书肆中乱攒。什么书是名著，杜 诗谁家注最好，常由旧书铺伙计口中听来。这是不是不愤不启， 我不知道，但确含有愤意，愤我在教会学校给我那种不重中文 的教育。耶教《圣经》中约书亚的喇叭吹倒耶利哥城墙我知道 了，而孟姜女的泪哭倒长城我反不大清楚。怎么不羞？怎么不 愤？所以这一气把中文赶上。自然学问无穷，到了留学德国，才 看到《皇清经解》，就在音韵学钻。但又不能固守一门一科的学 问，故又“踢开"音韵专门之学，而专文学著作。白璧德即哈 佛教授(Irvihg Babbit,)我与吴宓(雨僧)、娄光来共坐一条板 凳听白教授将近代欧洲文明归罪于卢梭之浪漫主义。吴、娄后 在南京弄学术，就是传布白教授之思想及文学批评。梅光迪也 是白氏的门下。但我仍不能受白氏之笼络，而偏向于意大利之 克罗遮Croce,这也是主性灵一贯所致。
《四十自叙诗》原文
我生今年已四十 一生矛盾说不尽 读书最喜在河衅
半似狂生半腐儒 心灵解剖迹糊涂 行文专赖淡巴菰
• 501 -
如下洋装留革履 乍来原喜老百姓 人亦要做钱亦爱 立志出身扬耶道 尼谿尚难樊笼我 出入耶孔道缘浅 总因勘破因明法 喜则狂跳怒则嗔 制条啮笼悲同类 《论语》办来已两载 胆小只评前年事 近来识得袁宏道 宛似山中遇高士 又似吉茨读荷马 从此境界又一新 时人笑我真眯联 我本龙溪村家子 十尖石起分时入梦 六岁读书好写作 师批大蛇过田陌 八岁偷作新课本 收藏生怕他人见 十岁离乡入新学 西溪夜月五蓬㊂里 十八来沪入约翰
洋宅窗前梅二株 偏憎人家说普罗 蹿躅街头说隐居 识得中奥废半途 何况西洋马克思 惟学孟丹我先师 学张学李我皆辞 不懂吠犬与鸣驴 还我林中乐自如 笑话一堆当揶揄 才疏偏学说胡卢 喜从中来乱狂呼 把其袂兮携其裾 五老峰上见鄱湖 行文把笔更自如 我心爱焉复奚辞 环山接天号东湖 为学养性全在兹 为文意多笔不符 我对蚯蚓渡沙潺© 一页文字一页图 姊姊告人抢来撕 别母时哭返狂呼 年年此路最堪娱 心好英文弃经书
. 502 •
线装从此不入目 出洋哈佛攻文学 抿嘴坐看白璧德 经济中绝走德国 始知江戴与段孔 复知四库有提要 回国中文半瓶醋 幽默拉来人始识 而今行年虽四十 一点童心犹未减
毛笔提来指腕愚 为说图书三里余 开棺怒打老卢苏 来比锡城识清儒 等韵发音界尽除 经解借自柏林都 乱写了吗与之乎 音韵踢开学渐疏 尚喜未沦士大夫 半丝白须尚且无
语堂
二十三年八月下旬自序于长江舟上
注：
e山名•
©新字.
© D-8.
. 503 .
《语堂文集》序言及校勘记
拿笔杆的人年纪大了，灾梨祸枣的罪也愈深重了。加之我 在国外多年，不大注意国内出版，乱译乱集拙作的书也愈多。或 改窜书名，或以他人译品充当作者中文原著，或把七十万言的 长篇小说节译不到十分之一，也不肯标举“节译”二字。
我想译品很简单，只要标出译者姓名，译笔文句可由译者 负责。我看到有译者名字的就放心，而最感苦恼的是，看见文 笔不甚简洁的篇章充为原著。（我一看译文中有“人们”两字, 就知必是腰品，因为我向来不肯用“人们”二字。）在新加坡时, 也曾买到一部香港人间书屋出版的《语堂杰作选》，全书伪托, 且不必说我不曾用中文写过短篇小说，文字略似初中毕业生所 为，又染了时下欧化冗长的恶习，不免心中作恶，但也无可如何。
我对著书与出书的态度，曾在重版《生活的艺术》序言说过:
“余向读书，不喜咿唔，亦不喜新旧八股。见西洋教授之作 则皱眉。惟主识主悟，有一二性灵之言则喜，有真知灼见之言 则喜，如饮佳茗，沁入肺腑。积历年所悟所好，不装腔作态，不 拾唾余，不炫鸿博，不示诡秘，抒我一己之见，畅所欲言，遂 成是书。读者与我同调整而好之亦好，所见不同而曾议之亦好， 我亦无可如何也。书出风行海外凡三十年，至此不衰，祈、可见
• 504 •
中外人士之有所同然也。笠翁、孟德熔为一炉，亦一快事也。中 译本断版甚久，致偷版盛行，其中错误百出，不堪卒读。今特 重行出版，爰书数行，以弁其端，不作新序，序亦无益。民四 十四年初夏序于法国甘城。"（见一九五五年有不为斋版《生活 的艺术》版记）
这无可如何的态度，也非胸中有何抑塞未宣之气，不过带 点憔悴江南倦客意味而已。我所遗憾的是，三十年来著作全用 英文（见黄肇玲著拙作出品总目三十三种）,应是文字精华所在， 惜未能直接与国内读者相见。三十三种中，译成中文部分的仅 九种。有几部翻译过相当满意的，也有不满意的，真鹰揉杂。有 友人想将中文出版的书整理一下，出一定本，我也很同意。兹 将国内各版本开列总目，略加按语如下：
（甲）没有问题的
①	《开明英文读本》三册（初中用）。一九二九年初版， 一九三七年修订版。又台湾开明书店版。
②	《开明英文文法》二册。一九三。年八月上海开明书 店初版，一九四九年二十二版。又刊行台湾版。又一九五九年 山田和男译日本文建书坊版（极精美）。
③	《吾国与吾民》（“My Country and My People"） ■— 九三六年黄嘉德译（原文引用中文材料由作者供给），上海西风 社。一九五五年台北中行书局翻印，未标明译者姓氏，文字同。
④	《生活的艺术》（“The Importance of Living"）特许 全译本，一九四一年二月，上海西风社初版（中文材料由作者 供给。）又一九四〇年十一月越裔译，世界文化出版社，二册。
• 505 •
此译不错，引用中文无误，又凡引用中文各段，附加英译。日 本译文多种，所藏有一九五六年阪本胜译，东京创元社本，书 名作《生活之发见》。
⑤	《啼笑皆非》（“Between Tears and Laughterw） 一九 四五年重庆商务印书馆初版。同年同书馆上海初版。第一至十 一篇译文出徐诚斌手，第十二篇至一十三篇由作者自译。又有 陈封雄译本，书中声明仅译出十六章。这是抗战时期中（原著 一九四三年出版）对友邦政策的批评。
⑥	《京华烟云》（“A moment in Peking"）上中下三册。 一九二九年郑陀、应元杰合译，上海春秋社出版。郑、应二君 虽未相识，也未接洽，但总算负责译完。译文平平，惜未谙北 平口语，又兼时行恶习（看隔院之花，谓“看看它们”），书中 人物说那种南腔北调的现代话，总不免失真。曾约郁达夫翻译, 并加批注送他参考，可惜未能完愿。又一九五二年见台北文光 书店翻印版，文字同，而将译者名字删去。并有“版权所有，翻 印必究"字样，这本是书店故技，翻印无妨，使读者认为我的 中国文字，似不应该。
⑦	《语堂文存》一九四一年上海林氏出版社选刊。此为 本人所选，尚未发见鹰品。内容选自《翦拂集》《披荆集》《行 素集》《大荒集》（见下第⑧⑨条）及《论语》《宇宙风》文章。
⑧	《我的话》上册（《行素集》）下册（《披荆集》）。一 九三六年上海时代图书公司。文字全出《论语》半月刊，无厦 品。这是我办《论语》时期最个别的文章。一九四一年香港光 华出版社有盗印本。只要文字不糊涂，盗印不必究，究也无用。
⑨	《大荒集》一九三四年上海生活书店连史纸线装精印
• 506 •
二册。这是我自己选的。一九五四年见香港世界文摘出版社盗 印本，文字同。又发现一九六六年台北志文出版社翻印本，文 字同，而书末《浮生六记》译者序以下七篇，系窃自《我的 话》鼻入。
⑩《语言学论丛》一九三三年上海开明书店初版。一九 六七年台北文星书店翻印。
⑪《平心论高翌》原刊一九五八年中央研究院历史语言 研究所集刊第二十九本。一九六七年，台北文星书店刊单行本。
⑫ 《无所不谈》(中央社专栏稿)一九六七年，台北文星 书店印行。
⑬ 《无所不谈》二集。一九六七年，台北文星书店印行。
(乙)他人所译或改窗选集
他人所译，得作者许可而文字可观的，有⑭⑮⑯三种。
⑭ 《匿名》(The Secret Name) 一九五八年，中央社。
⑮ 《逃向自由城》(Flight of the Innocents )张复礼译。— 九六五年，中央社。
⑯ 《风声鹤唳》(A Leaf in the Storm)徐诚斌未完译稿。 一九五四年香港海星图书社。原书二十二章，徐君仅译首七章。 这是中日抗战儿女长篇小说。
各种文集、选集、内容最乱，有的名同实异、名异实同，有 的是出自《生活的艺术》及《吾国与吾民》译本的专书割裂而 成的，连我自己看了也迷乱起来。如志文出版社所刊《我的 话》，并非《我的话》(第⑧条,)却是由各书集成，只是加以分 类功夫。内容大体上是根据一九四一年人文书店《有不为斋文
. 507 •
集》所辑成的。志文所刊《语堂随笔》，也是由《生活的艺术》 《吾国与吾民》二书割裂而成。我想只不要改头换面，或以译品 冒充原著，而肯标明出处，翻印的人都是有功于作者、读者，应 该向作者要版税才是。至于内政部登记“版权所有”，连我也看 糊涂了。此后不知内政部许我登记不许？
我所反对的有三书：
⑰ 《讽颂集》(With Love and Jrony)计有蒋旗所译《讽 颂集》，一九四一年上海国华编译社。又有林俊千译，名为《语 堂随笔》。又志文所刊《讽颂集》是根据蒋旗所译，只删去译者 名字，作为“林语堂著”。这译本及林俊千译本，《噫，勿折吾 柳》原文是《诗经•将仲子兮》都由译者又由英文译成中文。
⑱ 《瞬息京华》(A Moment in Peking)(第⑥条，)把七 十万言长篇小说，缩短为十分之一。这对作者是一种损害。
⑲《中国传奇小说》一九五五年，有台湾天祥出版社刊 行。这书原文名 Famous Chinese Short Stories. 1961, Pocketbooks ,中文题为《英译重编传奇小说》这是我精心结撰之作，故 事是重编，不只翻译。取唐宋小说及《聊斋》独不取冯梦龙所 作，因为小说技巧较差。早希望有人译成中文，所以看见译本， 心里高兴。可惜为什么不标出译者名氏？
(丙)英汉对译
凡英汉对译，我很欢迎，因为便于青年自修之用。我向来 读书主自修，反对替先生念书。成绩好的都是靠自修。以前曾 以所译庄子十一篇交世界书局，作英汉对译出版，不知如何，该 书局糊里糊涂，只将英译印出，大失所望。又Modern Library
. 508 •
刊行拙译《老子》（Wisdom of Laotse）,每章附以举译庄子与老 子互相印证的章段，排比为老子释义，是以庄解老，比什么 《老子解诂》还实在，比王注还透彻，早应出对译本。所藏计八 种：㊀《浮生六记》西风社版，又有香港华文出版社，及三民 图书公司版。（一九七四年由台湾开明书店重印）㊁屠隆著《冥 寥子游》西风社版。㊂《锦秀集》，详细注译，梁乃治编注，一 九四一年上海朔风书店。内有张潮《幽梦影》之部分。G《语 堂佳作选》朱澄之编译，一九四一年，上海国风书店。内容选 自 With Love and Irony. <S The Best Essays of Lin Yutang 中 文详注，顾宗沂选注，一九四一年上海中英出版社。㊅《新中 国的诞生》（原为《吾国与吾民》修订版末章，王乔治选注，一 九三九年，上海林氏出版社。（系冒充，并非吾家林氏。）&汉 英对照“有不为斋古文小品”（附有《幽梦影》）一九四八年，西 风社，又香港影印翻版，无书局名称。G《语堂汉英译作精 华》一九四一年，香港世界文化出版社，又同社一九五四年重 排版。
我认为这一批书，个人虽然未得版税，实在是有益青年的 书。我很希望有功夫编出英汉对照一九六〇年美国出版的The Importance of Understanding.这是有计划地翻译中国短篇名 著，上自司马迁《货殖传》，王充《论鬼》，墨翟《非攻》，韩非 《说难》，庄子《马蹄》、《楞迦经选》、《首楞严经选》、《宗臣报 刘一丈书》，下至苏东坡《石钟山记》，李清照《声声慢》，《黛 玉葬花诗》，《杂事秘辛》，金圣叹《恸哭古人》及《留赠后人》, 及史震林的怪文章，及张岱、陈继儒等的小品，共一百零七篇。 张潮的《幽梦影》也全部译出。
. 509 .
连金城著《文学与农业》序
云林县省立西螺农校连金城先生与我素不相识，以书求我 作序。我读其书，觉得他用功甚勤，学识丰富，处处有他的个 人见地，且为文洋洋洒洒，文字中有一种磅礴之气，所以把他 一气读完。这书纵谈古今上下诗文与人生社会之关系，兼及古 今诗体之演变，上自三百篇，下及今日的现代诗体，是农业与 文学之专书，而兼及中国文学的鸟瞰，有相当的深度。本来 《文学与农业》，这个题目，似乎没人做过。农夫既不识字，而 文人自己过耕樵渔猎的生活，能体会农民血汗之劳饥寒之迫者, 寥寥少数。所谓农民文学，材料不会很多，实则农民文学“我 口吟我手”，天真烂漫自成佳语者，皆在民歌，而民歌最好的莫 如三百篇。《魏风伐檀》之篇“不稼不稽，胡取禾三百廛兮…… 彼君子兮，不素餐兮"正是农民情绪本色。豳风有名的《七月 流火》，正是农间歌词。周颂及小雅祭祀之诗，如《载芟》之篇, 使当时农场收获载筐及莒盛会的情形跃现纸上。国风歌男女之 爱，质而绮，灌而腴，为后代晋唐诗人所不能及。今日民歌中 尚多这种材料。少时闻闽南民歌有此一调：
郎（人）的三哥（情人）戴碗帽咧（瓜皮小帽）
• 510 •
咱的三哥戴苦笠咧
拍算（打算）伊敢有确好咧（近来好些）
算来算去差不多咧
（帽好多三字韵，读o声）这是多美的情调！语气之幽默与 凤阳花鼓略同。
其次，中国诗文一大主流，便是田园诗。我们要明白，中 国向来传统观念，始终是“农夫第一”。（郑板桥语，所以板桥 常常骂秀才。）自谢灵运以下，田园诗人甚多。中国文人心中常 是崇拜农夫，所以也常自取“半农” “耕烟”等等为雅号。真正 躬耕南亩的不可多得，而心羡农夫天性之纯朴及田园之美景，如 王维的《渭川集》者，不知凡几。我想陶渊明是躬耕的一人, “带月荷锄归”“夕露沾我衣”都是实录。“鸡鸣桑树颠”也是自 己家园里的事。苏东坡也曾经做过短期的自耕农。《东坡八首》 序言看得很清楚，大概初到黄州之时，实在逼得不得不如此，所 以有“释耒而欢”的话。序言说：“余至黄二年，目以困匮…… 地既久荒，为茨棘瓦砂之场，而岁又大旱，垦开之劳，筋力殆 尽，释耒而欢。"他也“能自接果木。”《次韵孔毅甫久旱已而甚 雨诗》中说：“我虽穷苦不如人，要亦自是民之一。”渊明东坡 诸人，日常生活，未尝不接近农民（东坡在海南时所赏识的 “春梦婆"便是一例）。
连金城先生这本书，不惜用数年功夫，研究及搜集这一类 的诗文材料，由周颂一直到梁任公的《台湾杂诗》，于右任的 《民治校园纪事诗》，都收入书中。其中，有曾国藩的《爱民 歌》，薛时雨的《秧歌》，贺双卿的《哀怨吟草》：，“汲水种瓜偏
. 511 .
怒早，忍烟炊黍故嗔迟，日长酸透软腰枝。”（这女子是否〈〈西 青散记》作者史震林所悬拟，不得而知，而感人极深。）元曲中 又有多少材料，马致远、白仁甫以及刘时中的小令描写旱灾，长 十五调，都站在农民方面说话。凡文人以天地为心，岂有所谓 阶级的意识形态？所以这本书材料是丰富的'议论是跌宕的，不 同凡响。故乐写数行，以为弁语。
• 512 -
《帝王生活续篇》序
家檀先生善读史，前著《帝王生活》已脍炙人口，于历代 帝王之私生活，衣食住行，多有指陈。现在《续篇》又要出版， 以简短的文字，叙述帝王个人生活的故事，容易引人入胜。其 中，尤注重帝王个人心理之影响政治，使读者对于许多历史事 变，加倍明了，可以说是《二十二史札记》式的体裁。
我想现代人一部二十四史从何读起。最近西洋历史的写法, 是纪事本末体，凡所纪的事实，贯串本末成一篇章，历史再不 是饲仃断片的事实，用工少而理解收获多。其次如赵瓯北之 《二十二史札记》，博采史书同类的事实，分别札记。我们读史 书的人所不注意的，得瓯北组织连比起来，然后读者看到，易 有心得。这与稗官野史无系统之杂记膛说迥然不同。所以《二 十二史札记》在史书中能独树一帜。
家械先生所采也是正史，而有许多确具价值的秘史（如 《蒙古秘史》）及近代新发现的史料（如清宫档案的雍正批谕）， 也用为考证的材料，此与平常琐记轶闻不同。这书里关于满清 之事，如乾隆之文字狱，雍正之阴诈寡恩，慈禧的权变多谋，都 是一般读者所应知道的。
• 513'
殷颖《归回田园》序
我在《中央日报》副刊常常看见殷先生的文字，看了必读， 因为这些文字清新可喜。大概是沉醉自然，或回忆故乡之作，-草一木皆足留恋。这是富于诗意的散文，是属于感怀小品一类。 我想今日长篇阔论载道之文非常多，感怀小品就少了，其实文 章所以寄意而已。长篇议论，只要出自己意，非抄袭前人，自 可启人智慧。而小品之作，也是寄怀之作，颇多闲情逸趣，事 在性情之际，只是写我胸怀。人生不能无感怀，有感怀则不能 无寄托。所谓“薄暮篱落之下，五更卧被之中，垂首捻带，睇 目观物之际，皆有所遇”。有所感，有所思，且有言，且无言， 必托之笔端而后快。作者自适其适，而读者亦得怡情悦性之乐。 此日此刻之情，遂成为后日追思往事之篇章。所以文章有与造 物争衡之妙。只要是写我所思，寄我之情，大如天地，小如飞 虫，皆可入文，因为，所写在我而不在物。或春日遗兴，或游 子寄怀，气韵所至，不必拘亦不可拘。或偶有所感，一放即逝, 或胸中多少郁积跌荡之气，借以抒发，不求人解，而常在可解 与不可解之中，只要真诚流露，便是一篇妙文。苏子《承天夜 游》，原来一点没有事情可记，只是月夜无眠，约张怀民相与步 于庭中而已，而东坡写来,只此刹那所感之乐，真情流露，遂 成极可爱的怡情文字。小品文之可贵在此。
• 514 •
[Gener al I nf or nat i on]
书名=LQ6林语堂全集第十六卷无所不谈合集
作者刃木语堂
页数=514
SS号=10021975
出版日期=
出版社=
封面
前言
目录
目录
序言
新春试笔
论色即是空
论西洋理学
《关雎》正义
论赤足之美
说诚与伪
论孔子的幽默
再论孔子近情
论情
论趣
论利
孟子说才志气欲
论泥做的男人
温情主义
论文艺如何复兴法子
附：说戴东原的智情合一主义	张光甫
戴东原与我们
论守古与维新
关于文化复兴的一些意见
论做好一个人
论中外的国民性
论东西思想法之不同
附：记林语堂论东西思想法之不同邢光祖
西方人文思想的危机
论学问与知趣
改造教育原则
补梁任公论读书的兴趣
读书与风趣
附：谈读书之乐汤宜庄
论恶性读书
恶性补习论
联考哲学
失学解
论大专联考亟应废止
整理汉字草案
整理汉字的宗旨与范围
再论整理汉字的重要
汉字有整理统一及限制之必要
论汉字中之变音变义
国语的宝藏
论识字
中国语辞的研究
中国报业协会推行常用字运动
论部首改良
上下形检字法缘起
《当代汉英词典》缘起
《形音义综合大字典》序
重刊《语言学论丛》序
中文电子字码机
国语的将来
附：谈国语的将来柯剑星
国语文法的建设
说孽相
论“他、她、它”及“他（她、它）们”的怪物
谈文体之变
从丘吉尔的英文说起
释雅健
说雅健达
论言文一致
论今日台湾的国语读音之误
台湾话中的代名词
论台湾的英语教学
怎样把英文学好
论英文轻读 论有闲阶级与文学 说新旧文学之不同 论孟子的文体
附：林语堂给“中副”小简 论解嘲 笑话得很 论幽默
附：谈文章风格 中央日报 看见碧姬芭杜的头发谈小品文 姚颖女士说大暑养生
附：夏日南京中的我姚颖 再谈姚颖与小品文 介绍沈承《祭震女文》
附：祭震女文沈承 介绍《曲城说》 论曲线 谈中西画法之交流 白话的音乐 论译诗 译东坡《行香子》二首 译《乐隐词》八首 英译黛玉《葬花诗》
《尼姑思凡》英译
附一：和尚的意见 鲁平
附二：林语堂给《自由报》编者函 闲话说东坡 苏东坡与其堂妹 苏小妹无其人考 答庄练关于苏小妹 元稹的酸豆腐 —点浩然气 记蔡孑民先生 想念蔡元培先生
胡适之述辜鸿铭 记大千话敦煌 与大千先生无所不谈 谈钱穆先生之经学 说高本汉
说福禄特尔与中国迷 说汤因比教授 介绍奚孟农 毛姆与莫泊桑
从碧姬芭杜说起谈萨尔忒 从辜鸿铭说起谈萨尔忒 说纽约的饮食起居 记纽约钓鱼 谈海外钓鱼之乐 可蘑途中 瑞士风光 说斐尼斯 杂谈奥国
来台后二十四快事
说乡情
记农历元旦 记鸟语 记游台南 记身体总检查 论买东西
谈新闻事业与现代社会 基金委员会斗法宝记 谈计算机
恭贺阿丽西亚
无题有感
赠别黄肇玲浣溪沙二首
《四十自叙诗》序
《语堂文集》序言及校勘记 连金城著《文学与农业》序
《帝王生活续篇》序 殷颖《归回田园》序