林语堂自传 从异教徒到基 八十自叙 □东北师范大学出版社
第十卷
林语堂自传 从异教徒到基督徒 八十自叙
林语堂英文原著 工爻谢绮霞张振玉汉译
东北师范大学出版社
林语堂自传
工爻汉译
目 录
林语堂自传..................（1）
弁言...................  （3）
第一章少之时...............（4）
第二章	乡村的基督教..........（10）
第三章在学校的生活...........（15）
第四章	与西方文明初次的接触 .....（21）
第五章宗教.................（24）
第六章游学之年.............（26）
第七章	由北平到汉口 .........（28）
第八章著作和读书..............（30）
第九章无穷的追求..............（33）
从异教徒到基督徒................（37）
绪言....................（39）
第一章	童年及少年时代.........（44）
• 1 •
第二章	大旅行的开始..........（56）
第三章	孔子的堂奥 ..........（80）
第四章道山的高峰...........（120）
第五章澄清佛教的迷雾.........（157）
第六章	理性在宗教.........（181）
第七章物质主义的挑战.........（200）
第八章大光的威严...........（223）
八十自叙 ............... （241）
译者序................（243）
第一章一团矛盾............（245）
第二章童年..............（251）
第三章与西洋的早期接触........（262）
笫四章圣约翰大学...........（268）
第五章我的婚姻............（274）
第六章哈佛大学............（279）
第七章法国乐魁索城..........（285）
第八章殷内镇和莱比锡大学.......（288）
第九章论幽默.............（293）
第十章三十年代............（296）
第十一章	论美国...........（303）
第十二章	论年老——人生自然的节奏..（310）
第十三章	精查清点..........（314）
• 2・
八十自叙
张振玉汉译
译者序
《八十自叙》为林语堂先生之自传，英文原著出版于民国六 十四年。计十三章，中文约五万字，略叙林氏生平及思想。耄 耋之年，追怀往事，信笔挥洒，仍是与读者闲谈笔调儿。
本书虽非巨著，但内容涉及国内外人名，地名等专称颇多。 其中国名称拼音并非全按威妥玛氏拼音法。关于其家乡地名人 名皆系闽南语音译，书写成汉字究竟当是何等字样，我曾向多 方请教，多为不得要领。故本书虽页数不多，而有关专名之翻 译，我所犯的错误可能不只一二处。如有林氏同乡确知该等名 称之汉字，敬请赐教，无限感激，以便本书再版时更正。其美 国法国德国专名，如有误译，亦请方家不吝赐教。
美国波斯顿西门斯学院(Simmons College)图书馆学专家 安德森曾给林语堂先生做一详尽之著作年表，自一九二九至一 九七二，附于美亚出版公司《八十自叙》书后，可供参考。安 德森于林氏著作年表前曾对林氏有一段赞词，今附译于后：
他一身融汇了东西的智慧。只要推他的著作读上 数页，谁也会觉得与高人雅士相接，智者之言，新切 有味。其思想合理中节，谦虚而宽容，开朗而友善，热
• 243 •
情而明智。其风度，其气质，古之仁人，不能过也。其 写作著述，机智而优美，巧慧而闲适，不论涉及人生 任何方面，莫不如此。于人生则因林见树，由大识小, 辨别重轻，洞悉本末。若寻一词足以形容林氏，只有 “学养"一词。若谓文化人中之龙凤，林氏当之无愧也。
张振玉
一九七六年十一月廿六日 于台北燕庐
-244 •
第一章一团矛盾
有一次，几个朋友问他：“林语堂，你是谁?"他回答说： “我也不知道他是谁，只有上帝知道。”又有一次，他说：“我只 是一团矛盾而已，但是我以自我矛盾为乐。”他喜爱矛盾。他喜 欢看到交逋安全宣传车出了车祸撞伤人。有一次他到北平西郊 的西山上一个庙里，去看一个太监的儿子。他把自己描写成为 一个异教徒，其实他在内心却是个基督徒。现在他是专心致力 于文学，可是他总以为大学一年级时不读科学是一项错误。他 之爱中国和中国人，其坦白真实，甚于所有的其他中国人。他 对法西斯蒂没有好感，他认为中国理想的流浪汉才是最有身分 的人，这种极端的个人主义者，才是独裁的暴君最可怕的敌人， 也是和他苦斗到底的敌人。他很爱慕西方，但是卑视西方的教 育心理学家。他一度自称为“现实理想主义家"，又称自己是 “热心人冷眼看人生"的哲学家。他喜受妙思古怪的作家，但也 同样喜爱平实贴切的理解。他感到兴趣的是文学，漂亮的乡下 姑娘，地质学，原子，音乐，电子，电动刮胡刀，以及各种科 学新发明的小物品。他用胶泥和滴流的洋蜡做成有颜色的景物 和人像，摆在玻璃上，藉以消遣自娱。他喜爱在雨中散步游水 大约三码之远；喜爱辩论神学；喜爱和孩子们吹肥皂泡儿。他
• 245 •
见湖边垂柳浓阴幽僻之处，则兴感伤怀；对于海洋之美却茫然 无所感。一切山峦，皆所喜爱。与男友相处，爱说脏话，对女 人则极其正统。
生平无书不读。希腊文，中文，及当代作家；宗教，政治, 科学。爱读纽约《时代》杂志的Topics栏及《伦敦时报》的 “第四社论"；还有一切在四周加框儿的新闻，及科学医药新闻； 卑视一切统计学 认为统计学不是获取真理的可靠方法；也 卑视学术上的术语——认为那种术语只是缺乏妙悟真知的掩 饰。对一切事物皆极好奇：对女人的衣裳，罐头起子，鸡的眼 皮，都有得意的看法。一向不读康德哲学，他说实在无法忍受； 憎恶经济学；但是喜爱海涅，司泰芬•李卡克(Stephen Leacock)和黑乌德，布润恩(Heywood Broun)。很迷“米老 鼠"和“唐老鸭”。另外还有 Lionel Barrymore 和 Katherin Hep-burno
他与外交大使或庶民百姓同席共坐，全不在乎，只是忍受 不了仪礼的拘束。他决不存心给人任何的观感。他恨穿无尾礼 服，他说他穿上之后太像中国的西崽。他不愿把自己的照片发 表出去，因为读者对他的幻像是个须髯飘动落落大方年长的东 方哲人，他不愿破坏读者心里的这个幻像。只要他在一个人群 中间能轻松自如，他就喜爱那个人群；否则，他就离去。当年 一听陈友仁的英文，受了感动，就参加了汉口的革命政府，充 任外交部的秘书；做了四个月，弃政治而去。因为他说，他 “体会出来他自己是个草食动物，而不是肉食动物，自己善于治 己，而不善于治人”。他曾经写过：“对我自己而言，顺乎本性， 就是身在天堂。”
. 246 •
对妻子极其忠实，因为妻子允许他在床上抽烟。他说："这 总是完美婚姻的特点。”对他三个女儿极好。他总以为他那些漂 亮动人的女朋友，对他妻子比对他还亲密。妻子对他表示佩服 时，他也不吝于自我赞美，但不肯在自己的书前写“献给吾妻 ……”，那未免显得过于公开了。
他以道家老庄之门徒自许，但自称在中国，最为努力工作 者，非他莫属。他不耐静立不动；若火车尚未进站，他要在整 个月台上漫步，看看店铺的糖果和杂志。宁愿走上三段楼梯，不 愿静候电梯。洗碟子洗得快，但总难免损坏几个。他说艾迪生 二十四小时不睡觉算不了什么；那全在于是否精神专注于工作。 “美国参议员讲演过了五分钟，艾迪生就会打盹入睡，我林语堂 也会。”
他唯一的运动是逛大街，另有就是在警察看不见时，在纽 约中央公园的草地上躺着。
只要清醒不睡眠时，他就抽烟不止，而且自己宣称他的散 文都是由尼古丁构成的。他知道他的书上哪一页尼古丁最浓。喝 杯啤酒就头晕，但自以为不能忘情于酒。
在一篇小品文里，他把自己人生的理想如此描写：
“此处果有可乐，我即别无所思。”
“我愿自己有屋一间，可以在内工作。此屋既不需要特别清 洁，亦不必过于整齐。不需要《三弥克里的故事》(Story of San Michelet)中的阿葛萨(Agatha)用抹布在她能到的地方都去摩 擦干净。这个屋子只要我觉得舒适，亲切，熟悉即可。床的上 面挂一个佛教的油灯笼，就是你看见在佛教或是天主教神坛上
. 247 •
的那种灯笼。要有烟，发霉的书，无以名之的其他气味才好……
“我要几件士绅派头儿的衣裳，但是要我已经穿过几次的， 再要一双旧鞋。我须要有自由，愿少穿就少穿……若是在阴影 中温度高到华氏九十五度时，在我的屋里，我必须有权一半赤 身裸体，而且在我的仆人面前我也不以此为耻。他们必须和我 自己同样看着顺眼才行。夏天我需要淋浴，冬天我要有木柴点 个舒舒服服的火炉子。
“我需要一个家,在这个家里我能自然随便……我需要几个 真有孩子气的孩子，他们要能和我在雨中玩耍，他们要像我一 样能以淋浴为乐。
".或愿早晨听喔喔喔公鸡啼叫。我要邻近有老大的乔木 数株。
“我要好友数人，亲切一如日常的生活,完全可以熟不拘礼， 他们有些烦恼问题，婚姻问题也罢，其他问题也罢，皆能坦诚 相告，他们能引证希腊喜剧家阿里士多芬(Aristophanes)的喜 剧中的话，还能说荤笑话，他们在精神方面必须富有，并且能 在说脏话和谈哲学时候儿坦白自然，他们必须各有其癖好，对 事物必须各有其定见。这些人要各有其信念，但也对我的信念 同样尊重。
“我需要一个好厨子，他要会做素菜，做上等的汤。我需要 一个很老的仆人，心目中要把我看做是个伟人，但并不知道我 在哪方面伟大。
“我要一个好书斋，一个好烟斗；还有一个女人，她须要聪 明解事，我要做事时，她能不打扰我，让我安心做事。
“在我书斋之前要修篁数竿，夏日要雨天，冬日要天气晴朗'
• 248 •
万里一碧如海，就犹如我在北平时的冬天一样。
“我要有自由能流露本色自然，无须乎作伪。”
按照中国学者给自己书斋起个斋名的习惯，我称我的书斋 为“有不为斋”。在一篇小品文里我自己解释说：
“我厌恶费体力的事，永远不骑墙而坐；我不翻跟头，体能 上的也罢，精神上的也罢，政治上的也罢。我甚至不知道怎么 趋时尚，看风头。
“我从来没有写过一行讨当局喜欢或是求取当局爱慕的文 章。我也从来没说过讨哪个人喜欢的话；连那个想法压根儿也 没有。
“我从未向中国航空基金会捐过一文钱，也从未向由中国正 统道德会主办的救灾会捐过一分钱。但是我却给过可爱的贫苦 老农几块大洋。
“我一向喜爱革命，但一直不喜爱革命的人。”
“我从来没有成功过，也没有舒服过，也没有自满过；我从 来没有照照镜子而不感觉到惭愧得浑身发麻。
“我极厌恶小政客，不论在什么机构，我都不屑于与他们相 争斗。我都是避之惟恐不及。因为我不喜欢他们的那副嘴脸。
“在讨论本国的政治时，我永远不能冷静超然而不动情感， 或是圆通机智而八面玲珑。我从来不能摆出一副学者气，永远 不能两膝发软，永远不能装做伪善状。
“我从来没救少女出风尘，也没有劝异教徒归向主耶稣。我 从来没感觉到犯罪这件事。”
“我以为我像别人同样有道德,我还以为上帝若爱我能如我
• 249 •
母亲爱我的一半，他也不会把我送进地狱去。我这样的人若是 不上天堂，这个地球不遭殃才怪。”
我在《生活的艺术》里说，理想的人并不是完美的人，而 只是一个令人喜爱而通情达理的人。而他也不过尽力做那么样 的一个人罢了。 .
• 250 •
第二章童 年
我生在前清光绪二十一年（西历一八九五年），时值满清帝 国末叶。光绪年轻，虽然在位，姑母慈禧太后，独握大权，在 国势岌岌可危之日，这位老太婆骄奢淫逸。我之降生，正值中 日战争起，中国惨败，订马关条约，割台湾与日本。中日战争 之前，慈禧太后将用以建立中国海军的款项，去修建颐和园。据 记载，战争爆发后，中国一艘炮艇，曾以仅有之两发炮弹，参 予战斗。腐败的满清官僚曾自各国采购大小不同的炮弹，藉以 中饱自肥。日本则在明治维新之下，励精图强，后来在一九。 四年在日俄战争中击败帝俄。而满清王朝本已是行尸走肉，若 干年之后，依然是行尸走肉。
我生在福建南部沿海山区之龙溪县坂仔村。童年之早期对 我影响最大的，一是山景，二是家父，那位使人无法忍受的理 想家，三是严格的基督教家庭。
坂仔村位于肥沃的山谷之中，四周皆山，本地称之为东湖。 虽有急流激湍，但浅而不深，不能行船；有之，即仅浅底小舟 而已。船夫及其女儿，在航行此急流之时，必须跳入水中，裸
. 251 .
露至腿际，真个是将小舟扛在肩上。
坂仔村之南，极目遥望，但见远山绵亘，无论晴雨，皆掩 映于云雾之间。北望，嘉溪山矗立如锯齿状，危崖高悬，塞天 蔽日。冬日，风自极狭窄的狗牙谷呼啸而过。置身此地，人几 乎可与天帝相接。接近东南敞亮处，有一带横岭，家姐家兄即 埋葬于斯。但愿他俩的坟墓今日仍然未遭毁坏。二姐之挣扎奋 斗请求上学的经过，今日我依然记忆如新。
童年时，每年到斜溪和鼓浪屿去的情形，令人毕生难忘。在 斜溪，另一条河与这条河汇合，河水遂展宽，我们乃改乘正式 家房船直到县中大城漳州。到漳州视野突然开阔，船蜿蜒前行， 两岸群山或高或低。当时光景，至今犹在目前，与华北之童山 濯濯，大为不同。树木葱笼青翠，多果实。田园间农人牛畜耕 作。荔枝，龙眼，朱栾等果树，处处可见。巨榕枝柯伸展，浓 荫如盖，正好供人在下乘凉之用。冬季，橘树开花，山间朱红 处处，争鲜斗艳。
父母让我和三兄弟到鼓浪屿，这样自然就离开了母亲。一 去往往是一整年。坐在那种家房船里，我总是看见海上风浪女 神妈祖的神龛，放置在船尾，不停的点着几炷香，船夫往往给 我们说古老的故事。有时，我们听见别的船上飘来的幽怨悦耳 的箫声。音乐在水上，上帝在天宫。在我那童稚的岁月，还能 再希望什么更好的环境呢？
在《赖柏英》那本书里，我描写生在山间，是以高地的观
・252・
点写的，而且是与生在平原以“低地”的观点相对的。这完全 决定于你的性格。若想把高地和低地的观点说明，我最好是从 《赖柏英》引用几句了。细老那个男孩子在和阮娜说山的时候儿, 他说：
在黛湖我们有山。可是我在你们那个地方，可没 看见那样的山。我们附近的山是真山，不是你在新嘉 坡看见的那种不像样子的山。我们那儿的山令人敬，令 人怕，令人感动，能够诱惑人。峰外有峰，重重叠叠， 神秘难测，庞大之至，简直无法捉摸。"
他以突然兴奋的心情说话，好像倾吐出多年藏在 心中的秘密一样，所以听他说话的人竟觉得突忽其然， 迷惑不解。他则接着说：“你一点儿也不知道。你若生 在山里，山就会改变你的看法，山就好像进入你的血 液一样……山的力量巨大的不可抵抗。"——他停下来 在思索一个适当的字。他说："山逼得你谦——逊—— 恭——敬。柏英和我都在高地长大。那高地就是我的 山，也是柏英的山。我认为那山从来没有离开我们—— 以后也不会……"
阮娜听见这话，她的眼睛越睁越大。她简直没办 法听懂。她只觉得细老越说越神奇，所谈论的山的影 响力，是别人难以听得懂的。
“你意思是说你把对那山的记忆看得很珍贵呀！"
“不只是珍贵。那些山的记忆都进入我浑身的血液
To只要童年时成了个山地的孩子，担保一辈子是个
• 253-
山地的孩子，永远不会变的。你可以说天下有一种高 地的人生观，还有一种低地的人生观。两者判若天渊， 永无接近之日
阮娜神秘的微笑了。
她说：“我不懂你说的是什么。我所知道的只是你 这个家伙太奇怪。”
细老说："我给你说明白一点儿。我叔叔的人生观， 就是低地的人生观。平的，什么都是平的。从来不抬 头往上望。"
“我再改个说法。比方你生在那些山间，你心里不 知不觉评判什么都以山为标准，都以你平日看惯的山 峰为标准。于是，你当然觉得摩天大楼都可笑，都细 小得微不足道。你现在懂了我的意思了吧?'对人生别 的一切你也是同样一个看法。人，商业，政治，金钱， 等等，无不如此。"
阮娜把头向后一仰，低声嘻嘻的笑了。她说：“噢， 那么……可是人都赞美摩天大楼呢。他们不像你把摩 天大楼和山相比啊。"
细老说："自然啦，我们的童年的日子，童年时吃 的东西，我们常去捉虾捉小蛟鱼，泡泡水使脚清凉一 下儿的小河——那些简单幼稚的事情，虽然你并不常 想，可是那些东西，那些事情，总是存在你心坎儿的 深处的。并没有消失啊。"
在另一本书里，我也写过赖柏英她那山间的茅屋。《赖柏
• 254 •
英》是一本自传小说。赖柏英是我初恋的女友。因为她坚持要 对盲目的祖父尽孝道，又因为我要出洋留学，她就和我分离了。
你整个下午都在白鹭窠消磨过了。他们的茅屋在 西山的一个突出的地方。一个女孩子站在空旷处，头 后有青天做陪衬，头发在风中飘动，就比平常美得多。 她决不显得卑躬屈节摇尾乞怜的样子。她浑身的骨头 的结构就是昂然•挺立的。
我之所以成为这样一个人，也就是因此之故。我之所以这 样，都是仰赖于山。这也是人品的基调，我要享受我的自由，不 愿别人干涉我。犹如一个山地人站在英国皇太子身旁而不认识 他一样f他爱说话，就快人快语，没兴致时，就闭口不言。
父亲是个无可救药的乐观派，锐敏而热心，富于想像，幽 默诙谐。在那些长老会牧师之中，家父是以极端的前进派知名 的。在厦门很少男孩子听说有个圣约翰大学之时，他已经送自 己的孩子到上海去受英国语文的教育了。家父虽然并不健壮，他 的前额高，下巴很相配，胡须下垂。据我的记忆，我十岁时，他 是五十几岁。我记得他最分明的，是他和朋友或同辈分的牧师 在一起时，他那悠闲的笑声。他对我们孩子，倒是和蔼亲切，但 是若以一般年老的父母而论，他也有几分严厉。纵然如此，他 还不致不肯和我们开玩笑，他还会把一个特别的菜放在母亲面 前，有时也给母亲布菜。厦门是道光二十九年中国五口通商后 开放给西洋人传教的一个都市。父亲说的笑话之中，有一个是
• 255 •
关于在厦门传教的先驱搭拉玛博士。当年的教堂里是男女分坐， 各占一边。在一个又潮又热的下午，他讲道时，他看见男人打 盹，女人信口聊天儿。没有人听讲。他在讲坛上向前弯着身子 说：“诸位姊妹如果说话的声音不这么大，这边的弟兄们可以睡 得安稳一点儿了。”
家父很受漳州的基督徒所爱戴。他的话爽快有味，平常老 百姓都能听懂。
据我所知，家父是个自学努力成功的人。他过去曾经在街 上卖糖果，卖米给囚犯，获利颇厚。他也曾贩卖竹笋到漳州，两 地距离约十至十五里地。他的肩膀儿上有一个肉瘤，是由于担 扁担磨出来的，始终没有完全消失。有一次，有人教他给一个 牧师担一担东西，表示不拿他当做外人。那个基督徒对这个年 轻人却没有怜悯心，让他挑得很重，那些东西里有盆有锅。那 人还说：“小伙子，你很好。你挑得动。这样儿才不愧是条好汉。” 直到那时，父亲还记得在一个炎热的下午所挑那一担东西。这 就是他赞成劳动的缘故。
我记得他和当地的一个税吏打过一次架。那个税吏领有执 照，得在每五日一次的集镇上，由他自己斟酌决定收取捐税。有 一个卖柴的人，费了三天工夫，砍柴，劈成棍状，烘煨成炭，由 山中运到集上卖。每一捆卖两百铜钱，而税吏每捆炭要他纳一 百二十铜钱的税。家父赶巧在旁经过。看见税吏欺负穷人，上 前干涉，于是恶语相侵。人群围起来。最后，税吏表示尊重家 父的长者地位，答应减低捐税一一减低多少，已经记不清。但 是父亲回家告诉我们这件事时，税吏的邪恶不义，还让父亲怒 火中烧。
• 256 •
家母出嫁得晚。她为人老实直率。她能看闽南语拼音的耶 经。不管什么农夫，她都会请到家喝杯茶，在热天请人到家乘 乘凉。她虽然是牧师的太太，但从不端架子。我记得母亲是有 八个孩子的儿媳妇，到晚上总是累得精疲力尽，两双脚迈门坎 都觉得费劲。但是她给我们慈爱，天高地厚般的慈爱，可是子 女对她也是同样感德报恩。我十岁，也许是十二岁时，我的几 个姐姐就能够做家中沉重的事情，母亲才得安闲度日。二姐和 我总是向妈妈说些荒唐故事，以逗妈妈为乐。等妈妈发觉我们 逗弄她，好像如梦初醒，恍然大悟，就喊道：“根本没有这种事。 你们说来逗我乐的。”母亲一向牙齿不好，每逢在大家面前笑时, 总是习惯用手捂着嘴。
我们兄弟六人，姐妹二人，我是倒数第二。在家，男孩子 规定是应当扫地，由井上往缸里挑水，还要浇菜园子。把水桶 系下井去，到了底下时，让桶慢慢倾斜，这种技巧我们很快就 学会了。水井口上有边缘，虽然一整桶水够沉的，但是我很快 就发觉打水满有趣，只是厨房里用的那个水缸，能装十二桶水， 我不久就把倒水推给二姐做。那时我们还不知道肥皂是什么东 西。等我十岁左右，母亲用一种豆饼洗手时，有一种粘液。后 来，我们用肥皂，是由商务印书馆买来的。母亲总是在太阳里 把肥皂晒硬，好能用得久。
在夏天，哥哥们网家来了，我们每逢上课前先打铃。父亲 就是老师。他教我们念诗，念经书，古文.还有普通的对对子。
• 257'
父亲轻松容易的把经典的意思讲解出来，我们大家都很佩服他。 快到十一岁时，我记得二姐常凝视着墙上的影子，很惋惜，很 不愿意的语气说：“现在我得去洗衣裳了。”在下午，天晚一点 的时候，她又看一看墙上的影子，几乎是自言自语的说：“我该 把晒的衣裳收回来了。"
在晚上，我们大家轮流读耶经，转过身去，跪在凳子上，各 自祷告。有时候儿，我弟弟会睡着，大姐就会骂他“魔鬼撒 旦”，或“魔鬼撒旦的儿子”。我们兄弟姊妹是不许吵架的，实 际上我们也没吵过架。理由是：每个人都要“友好和善”。后来， 在上海圣约翰大学读书时，我不得不劝我弟弟不要对每个人都 那样微笑表示友好一这个理想主义者的色彩现在还依然植在他 心里，由于他的来信，就显然可见。他还是相信人人若不遵照 耶稣指出的道路走，世界和平便不可获致。也许他对。他是教 友会和平主义论者。
我最早就有想当作家的愿望，八岁时我写了一本教科书。一 页是课文，接着一页是插图，是我秘密中作的，很细心不使别 人看到。等大姐发现时，我好难为情，不久之后，所有兄弟姐 妹都能背了~文句是：
人自高
终必败
持战甲
靠弓矢
• 258 •
而不知
他人强
他人力
千百倍
以所用的词汇论，写的算不坏。写这篇文字时，是与新教 堂正在建筑中的那些日子的情形，联想在一起的。
另一页是写一个蜜蜂采蜜而招到焚身之祸。有一张画儿，上 面画着一个可以携带的小泥火炉。课文今已忘记。也是同样道 德教训的意味。
我也以发明中国药粉治疗外伤为戏，名之为“好四散当 时童年的幻想使我对这种药粉的功效真是信而不疑。几位姐姐 因此常跟我开玩笑。
我曾写过一副对子，讽刺老师给我作文的评语。老师给我 的评语是“如巨蟒行小径"，此所以言我行文之拙笨。我回敬的 是“似小蚓过荒原现在我想到这副对联，还颇得意。
我还想起来，我十几岁时的头脑，常常想到别人想不到的 事。在很早的时候儿，我就问上帝是否无所不在，若是的话，那 一定是“头上三尺有神明气还有，为什么我们每逢吃饭前先要 感谢上帝。我很早就推出了结论，那就是，虽然我们吃的米不 见得是上帝赐与的，我们总是要谢谢那位原始的赐与者，就犹 如在历史有一段太平的岁月时，老百姓要感谢皇帝一样。
• 259 •
二姐比我大四岁，是我的顾问，也是我的伴侣。我们一块 儿玩儿起来，我还是和她玩得很快乐，并不觉得她比我大。
我们俩的确是一块儿长大，她教我，劝我，因为我是个可 爱的孩子，又爱淘气。后来她告诉我，我既顽皮，又爱发脾气。 我一听见要挨一顿棍子时，脸就变得惨白。父亲一见，手一松， 棍子就掉在地上了。他的确是很爱我。他在十点左右吃点心时， 往往是猪肝细面，他常留下半碗，把我叫进去吃。我从来没吃 过味道那么美的猪肝面。
有一次，家里关上门，不许我回家，我往家里扔石头。母 亲不知道把我怎么办。我再三纠缠母亲。我忽然想出一个妙计。 我知道二姐必须洗衣裳，我就躺在泥里说：“现在你得给我洗衣 裳了吧。”
二姐的眼睛特别有神，牙又整齐又洁白。她的同学都把她 看做学校中的美女，不过这个我不想说什么。她的功课很好，应 当上大学。但是我父亲要供给几个儿子。供给儿子上大学，可 以；供给女儿，不行。福州的女子大学一学期学费要七、八十 块钱。我父亲实在办不到。我深知二姐很想受高等教育。她已 经在鼓浪屿上完了中学；那时是二十二岁，正是女孩子有人提 亲的时候儿。但是她不管。在夜静更深时，我母亲就找个机会 和她说亲事。她总是把灯吹灭，拒绝谈论此事。
最后，她看到别无良策，只好应允婚事。那年，我就要到 上海去读圣约翰大学。她也要嫁到西溪去，也是往漳州去的方 向。所以我们路上停下去参加她的婚礼。在婚礼前一天的早晨， 她从身上掏出四毛钱对我说：“和乐，你要去上大学了。不要糟
. 260 .
塌了这个好机会。要做个好人，做个有用的人，做个有名气的 人。这是姐姐对你的愿望。”我上大学，一部分是我父亲的热望。 我又因深知二姐的愿望，我深深感到她那几句话简单而充满了 力量。整个这件事使我心神不安，觉得我好像犯了罪。她那几 句话在我心里有极重的压力，好像重重的烙在我的心上，所以 我有一种感觉，仿佛我是在替她上大学。第二年我回到故乡时， 二姐却因横痣性瘟疫亡故，已经有八个月的身孕。这件事给我 的印象太深，永远不能忘记。
. 261 -
第三章与西洋的早期接触
我母亲有两张墙上挂的画，挂在一个大客厅里。那个客厅 是由一个旧教堂的房子改为牧师住宅的。一张画上画的是一个 西洋少女，很俊很甜的脸，手里拿着一个无边的女人帽子，里 面装着几个鸡蛋。母亲一定是从很好的西洋杂志上剪下来的，大 概是《星期六晚报》(The Saturday Evening Post)，她常用这本 杂志夹针线和小的针线活计。另一张画上画的是清朝的光绪皇 帝，他在光绪二十四年发动了维新运动，“百日维新”是人人知 道的，圣旨一道一道的颁布，废科举，建铁路，开矿产，后来 忽然被姑母西太后监禁于中南海瀛台，直到十年后不明不白的 死去。他和西太后死在同一天，因为西太后知道自己死期已至， 使人把光绪皇帝毒死，原因是她怕她死后光绪皇帝要在她的名 声和政策上报仇，她认为那是不能容忍的。
家父，没有什么政治关系，但是一心赞成主张维新的光绪 皇帝和他的新政，这和当时在日本的中国那些领导人物如孙中 山先生他们一样。虽然慈禧太后在八国联军击败拳民进入北京 之时，已经仓惶狼狈的逃到西安，这时仍然算是在位当权。由 于与列强议和，她才得以重握政权，但直到一九一一年(即宣
• 262 •
统三年)清室被推翻、中华民国建立之前，她依然是顽固不改， 作威作福。
本章的主题为西洋文明对中国的冲击，从思想方面到工业 技术方面，牵扯到一连串的适应与整个问题的检讨。但是检讨 这项繁难的重任是在中国方面，以后事实可以证明，在文化交 流上，中国是负债方面。那种交流的进行至今尚未停止。
范礼文博士 (Warnshius),后为伦敦纽约国际协会秘书。他 为人胸襟开阔，眼光远大，通情达理，又多才多艺，实远超过 当时一般的传教士。不知道由于什么好运气，西溪得以有这么 个好牧师派来此地，这里离坂仔很近。范礼文博士大约六英尺 高。使我们接受到西洋学问的，就是这位牧师。在“上海基督 教文学会”，在由林乐知(Young J. Allen)主持之下，当时发 行一份一张纸的周报，叫《通问报》(Christian Intelligence},油 墨纸张甚劣。今日手下若还保存一份就太好了。范礼文博士不 但把这份周报寄给我们，另外还寄上海基督教文学会出版的很 多书和小册子。家父遇到了他，算是找到了知音，不久与他成 了莫逆之交。
我们对西方最早的接触,是范礼文博士留下的一个领扣儿, 因为他夫妇住在我家最上的一层楼，我们家也就是那个老教堂。 孩子们对于那个光亮的领扣儿到底是什么东西，大家猜测了半 天。他夫妇又留下了几个罐头筒儿，那一定是盛牛油的。我们 中国人闻起来，简直全家里都是牛油味道。我记得他们走后，姐 姐曾把所有的窗子敞开，好让屋里散掉那种气味。我相信家母 用来夹针线的那本《礼拜六晚报》刊物，一定是来自范礼文太
. 263-
太之手的。
这些虽然是我对西方接触的一些不相干的事情，但是我认 为对我很重要。家父知道圣约翰大学，就是在《通问报》上看 到的，因此又梦想到牛津大学，柏林大学。家父的月薪是二十 块，后来增为二十四块，收入虽极微薄，仍然不能打消他把一 个儿子送到上海基督教的高级学府去求学的愿望。
在坂仔建筑一个新教堂时，我大概是十二岁。那时有一件 很重要的事发生了。在三十或四十英尺宽的房顶的重压之下，教 堂的墙壁，可以看得见被压得越来越歪。范礼文博士向美国购 买钢筋。在钢筋渐渐束紧之下，把墙又拉正，大家可以看得见 房顶的鹰架立起来。范礼文又在教堂进口处的钟楼上增加了一 个钟。与基督教相竞争的佛教寺院里，也安装上一个大鼓。那 个寺院也在那条街上，相距约六十英尺远近。在礼拜天，教堂 的钟鸣，寺院的鼓也响。
在教会里，有两个人互相敌对。一个是教徒的儿子，已然 过了中年，大家叫他金老伯。他的房子坐落在河对面的木桥下 面，那个桥通到当地唯一的一条有商店的街市。每数年之内，那 座桥必然为洪水所毁，每毁一次，金老伯就发一次财。因为他 又要募捐，再修造一座木桥。木板不平不直，过桥人可以看见 脚下的流水。我们都知道，修桥就是他维生之计。那条有小商 店的街道不断被洪水侵蚀，等我长大时，那些小商店只剩下一 半了。
有一天，在清凉的月夜，家父一时兴起，从这座木•板桥经
• 264 -
过去布道。别人告诉我，我降生那一年，父亲是四十岁。有一 次，外出之时，他染患了感冒，几乎丧命。讲道之时，他曾出 大汗，回家之后又没换衣裳，得了好严重的肺炎。母亲非常焦 虑。母亲那时正要生第五个儿子，她只好想办法自己接生。至 于她怎么忍痛生产，就不得而知了。父亲则把他怎么样出去在 房子后面那条小溪中去洗产后那些脏东西，对我不知说了多 少次。
我第二次接触酉方文明，是我第一次看见从Chioh-be和厦 门之间汽船上蒸汽机的动作。我当时看得着了迷，呆呆的默然 不语。后来在学校，看见一个活塞引擎图，自然充分了解。从 那时起，兴趣始终是在科学上，很想以后做个物理教员。有人 问我长大之后要入哪一种行业，我的回答是（1）做一个英文教 员，（2）做一个物理教员，（3）开一个“辩论”商店。最后这 一条是当地的一种说法，而不是指一个真正的行业。普通说你 开一个商店，参加论战的一边，向对方挑战，你称一件白东西 为黑，或称一件黑东西为白，这样向人挑战。我当时显然是以 有此辩才而为人所知，因而兄弟姐妹们都叫我“论争顾客”。
我的中等教育是完全浪费时间。学校连个图书馆也没有。在 厦门的寻源书院和非基督教学校之间的差别，就是非基督教学 校看日报，而我们学校不看。我们有地理，算术，经典，一薄 本的地质学。课后，我们只是玩耍游戏。踢锤子，玩由一个哑 铃砍下来的两个木球，这就是我们最得意的游戏。我们都穿木 屐，所以每逢踝子骨被一个木球打着，实在疼得很。
我们捉弄老师的鬼办法之中，有一件是背书的事，很好玩
. 265 •
儿，每个学生都很得意。我们当年都站在走廊下等候，有的人 被叫进屋去背书，通常是在两页到三页之内。他背完之后，就 以开门为信号儿叫另一个人进去背。他做个信号儿，表明要背 的那段文字是在前一半儿或后一半儿，由于把门开三——四次， 别人就知道要背的是哪一部分了。
我记得清楚的，只有校长的珠算盘。校长是一个贪婪无厌 的人。当时鼓浪屿很繁荣，做房地产是好生意。我听见他那不 停的打算盘声。他的办公室在第一层楼，正面对着楼梯口，因 此他可以管理学生的出入。但是这并不能阻止我们出去买消夜 食物，我们会用竹篮子把东西吊上楼去。
至于学校用的书，我既不喜爱，也不厌恶。太容易，太简 单了。
我对西洋音乐着实着了迷。我是受了美国校长毕牧师夫人 (Mrs. Pitcher)的影响。她是一位端庄淑雅的英国女士，她说 话的温柔悦耳抑扬顿挫，我两耳听来，不啻音乐之美。传教士 女士们的女高音合唱，在我这个中国人的耳朵听来，真是印象 深刻，毕生难忘。
我们也看见过法国美国的水手，普通大都是在鼓浪屿街上 喝得醉薰薰，东倒西歪的。偶尔也有一个英国足球队在一个有 围墙的球场赛足球，他们不喝茶，喝别的饮料，有时有军乐队 演奏，由中国的仆役端送饮料。我夹杂在别的儿童之中，由围 墙的缝隙中往里窥探，对他们洋人好不羡慕。
俱乐部若有舞会，我们寻源书院的学生常常立在窗外，看 里面男男女女穿着晚礼服，在大庭广众之中互相拥抱，那种令 人难以相信的人间奇观，真是使人瞠目吃惊。
. 266 •
在光绪三十三年,美国老罗斯福总统派美国舰队来到澳门， 那时中俄战事刚刚结束不久。我们因为是教会学校的学生，应 邀前往参观。那是伟大武力的最好的表现。这些都刺激我向西 方学习的愿望。
• 267 •
第四章圣约翰大学
我很幸运能进圣约翰大学，那时圣约翰大学是公认学英文 最好的地方。由于我刻苦用功，在圣大一年半的预备学校，我 总算差不多把英文学通了，所以在大学一年级时，我被选为 ECHO的编辑人而进入了这个刊物的编辑部。我学英文的秘诀 就在钻研一本袖珍牛津英文字典上。这本英文字典，并不是把 一个英文字的定义一连串排列出来，而是把一个字在一个句子 里的各种用法举出来，所以表示意思的并不是那定义，而是那 片语，而且与此字的同义字比较起来，表现得生动而精确，不 但此也，而且把一个字独特的味道和本质也显示无余了。一个 英文字，或是一个英文片语的用法，我不弄清楚，决不放过去。 这样precarious永远不会和dangerous相混乱。我对这个字心 中就形成一个把握不牢可能失手滑掉的感觉，而且永不易忘记。 这本字典最大的好处，是里面含有英国语文的精髓。我就从这 本字典里学到了英文中精妙的片语。而且这本字典也不过占两 双袜子的地方，不论我到何处去旅行，都随身携带。
当时学习英文的热情，持久不衰，对英文之热中，如鹅鸭 之趋水，对中文之研读，竟全部停止，中国之毛笔亦竟弃而不
. 268 •
用了，而代之以自来水笔。此时以前，我已开始读袁了凡之 《纲鉴易知录》。此时对中文之荒废，在我以后对中国风俗，神 话，宗教做进一步之钻研时，却有一意外之影响，详情当于次 章论及。在圣约翰大学，学生之中文可以累年不及格而无妨害， 可照常毕业。
当时有一位中国教师，是老派的秀才，不知道如何上课。将 近一百页的民法，他继续不断的读，然后解释，这样一点钟上 大约十行，这样一本如此薄薄的书'就可以拖长讲上一学期。每 点钟讲完那十行，便如坐禅沉思，向我们学生凝神注视，我们 也同样向那位老先生望着。因为学生不能在完全真空中将头脑 镇定静止，我们大都乘机带进别的书去偷看，藉以消磨时间。我 分明记得当时暗中看达尔文，赫克尔(Haeckel)的著作，还有 张伯伦(William Howard Chamberlain)的《十九世纪之基础》 (.Foundatons of Nineteenth Century},这本历史对教历史的教授 的影响是很大的。那位老秀才有一次告诉我们可以坐汽车到美 国，他于是成了学生的笑柄。在民国十九年之后，圣约翰改成 中国式的大学，里面的情形也就与前大不相同了。
诚然，圣约翰大学能举出优秀的毕业生如顾维钧，施肇基， W. W. Yen,他们都曾任驻美大使，但是就英文而论，圣约翰 这个大学似乎是为上海造就洋行买办的。
一直等我进了哈佛大学，我才体会到在大学时代我所损失 的是什么。圣约翰大学的图书馆有五千本书，其中三分之一是 . 269 •
神学。我对这整个的图书馆，态度很认真，很细心，其中藏书 的性质，我也知道，我在这方面是颇为人所称誉的。来到中国 做传教士的洋人之中，有些好教授，如巴顿•麦克奈(Barton Mcnair)教授，还有一位瑞迈尔(Remer),学识都很好；还有 一位美国布鲁克林口音很重的教授，因为对圣约翰大学极具热 心，自动义务来教书。
校长卜舫济博士 (F. L. Hawks Pott),娶了一位中国的淑 女为妻。他治事极具条理，据说他固定将一本长篇小说每周读 一章，一年读毕。在他的图书室里，我看见一卷Bradley的著作。 他有子三人。幼子后来为Elmira学院的院长。我永远不能忘记 他在大会后每日早晨在校园的步行一周。在大会与全体祷告之 后，带着他的黑口袋，由宿舍的舍监陪同，他各处去察看，要 在回到办公室之前，注意一下儿哪些事要做。我相信，伦敦伊 通学校校长安诺德博士对学校的理想，是认为学校是训练品格 的地方，就好像天津南开大学校长张伯苓对学校的理想一样。安 诺德博士他自己总是和学生一同做早晨的斋戒。现在中国好多 有地位的领导人物是天津南开大学的毕业生。
我在圣约翰大学将近二年级时，学校又增加了一块私产，与 原校产相接，有乔木，有草坪，极为美丽。我就在此美丽的环 境中度过愉快的时光。倘若说圣约翰大学给我什么好处，那就 是给了我健康的肺，我若上公立大学，是不会得到的。我学打 网球，参加足球校队，是学校划船队的队长。我从夏威夷的男 生根耐斯学打棒球，他教我投上弯球和下坠球。最出色的是，我
. 270 •
创造了学校一英里赛跑的记录，参加了远东运动会，只是离获 胜还远得很。学校当局认为这种经验对我很有益处。我记得家 父当时在上海，到运动场去看我，很不赞成我参加比赛，因为 与智能的比赛毫不相干。
我从来没有为考试而填鸭死记。在中学和大学我都是毕业 时考第二，因为当时同班有个笨蛋，他对教授所教的各种学科 看得十分正经。在大家拼命死记准备考试得高分时，我则去钓 鱼消遣。因为圣约翰大学濒苏州河湾，所以可以去捉死鳗鱼，绘 鱼，和其他小鱼，以此为乐而已。在二年级时，休业典礼上，我 接连四次到讲台上去接受三种奖章，并因领导讲演队参加比赛 获胜而接受银杯，当时全校轰动。邻近的女子大学圣玛丽大学 的女生，一定相当震动。这与我的结婚是有关系的。
我曾经说过，因为我上教会学校，把国文忽略了。结果是 中文弄得仅仅半通。圣约翰大学的毕业生大都如此。我一毕业， 就到北平清华大学去。我当时就那样投身到中国的文化中心北 平，您想象我的窘态吧。不仅是我的学问差，还有我的基督教 教育性质的影响呢。我过去受限制不得看中国戏，其实大部分 中国人都是从中国戏里得以知道中国历史上那些名人的。使巴 勒斯坦的古都哲瑞克陷落的约书亚的使者，我都知道，我却不 知道孟姜女的眼泪冲倒了一段万里长城。而我身为大学毕业生， 还算是中国的知识分子，实在惭愧。
为了洗雪耻辱，我开始认真在中文上下工夫。首先，我看 《红楼梦》，藉此学北平话，因为《红楼梦》上的北平话是无可
• 271 .
比拟的杰作。袭人和晴雯说的语言之美，使多少想写白话的中 国人感到脸上无光。
我该怎么办呢？我无法问别人杜诗评注的问题，因为好多 拥有哲学博士的教授，或是电机系的教授，他们中国文学的知 识之贫乏，和我是伯仲之间。我找到了卖旧书出名的琉璃厂，那 条街上，一排一排的都是旧书铺。由于和书商闲谈，我发现了 我国学知识的漏洞，中国学者所熟知的，我都不知道。与书商 的随便攀谈，我觉得非常有趣，甚至惊异可喜。我们的对话比 如：“这儿又有一本王国维的著作《人间词话》。”其实我是生平 头一次发现他的此一著作。又如：“这儿又有一套《四库集录》 后来，我也学会谈论书籍，甚至谈论古本。
在民国六年到民国七年，是中国的新文化运动期间，文学 革命的风暴冲击到全中国。我是民国五年在圣大毕业的。中国 那时思想上正在狂风急浪之中。胡适之博士在纽约已经开始提 倡"文学革命”，陈独秀则领导对“孔家店”的毫不妥协的激烈 攻击，攻击儒家思想如“寡妇守节不嫁”，“贞节”，两性标准， 缠足，扶乩等等。胡适向中国介绍自由诗，提倡用白话写新诗， 易卜生剧本《傀儡家庭》，以及王尔德的唯美主义，萧伯纳的戏 剧。他更进一步指出中国的落后，不仅在科学，工艺，而且在 现代政治组织，甚至文学，戏剧，哲学。所有的青年学生都受 到鼓舞，好像是吹来一阵清风。其实吴稚晖早已提出了警告，他 说“把线装书扔入厕所里去”。周树人后来也随着说“所有中国 的古书都有毒
胡适在民国七年回到北平时，我以清华大学教员的身分也
• 272 •
在场欢迎他。他由意大利返国，当时引用荷兰神学家Erasmus 的话说：“现在我们已然回来。一切要大有不同了。”我在北平 的报上写文章，支持用白话写作，理由是在欧洲各国文学在十 五与十六世纪兴起时，都是用当时的白话，如意大利的但丁和 包加邱都是。我的文章引起了胡适之注意，从那时起，我们一 直是朋友。
• 273'
第五章我的婚姻
我以前提过我爱我们坂仔村里的赖柏英。小时候儿，我们 一齐捉鲸鱼，捉螯虾，我记得她蹲在小溪里等着蝴蝶落在她的 头发上，然后轻轻的走开，居然不会把蝴蝶惊走。我们长大之 后，她着见我从上海圣约翰大学返回故乡。我们俩都认为我俩 相配非常理想。她的母亲是我母亲的教女。她已经成长，有点 儿偏瘦，所以我们叫她“橄榄”。“橄榄”是一个遇事自作主张 的女孩子，生的鹅蛋脸儿，目似沉思状。我是急切于追求新知 识，而她则坚持要孝顺祖父。这位祖父双目失明，需要她伺候， 片刻不能离。她知道在Chiang chiu什么都有，最好的水果、鱼、 瓜，美丽迷人的山。后来，长衫儿流行了，我姐姐曾经看见她 穿着时兴的衣裳，非常讨人喜欢。我记得她平常做事时总是穿 黑色的衣裳，到了礼拜天，她穿浅蓝的，看来好迷人。她祖父 眼睛没瞎时，她总是早晨出去，在一夜落雨之后去看看稻田里 的水有多么深。我们俩彼此十分相爱。她对我的爱非常纯正，并 不是贪图什么，但是我俩终因情况所迫，不得已而分离。后来， 我远到北平，她嫁了坂仔本地的一个商人。
我这个青年，家虽贫，而我自己则大有前途，我妻子则是 . 274 .
个富有银行家之女。她比起我来，是高高在上的。幸而她不是 在富有之家娇纵抚养之下长大的。依照旧传统，女孩子是为男 子的需要而教养的；女孩子要学会烹饪，洗衣裳，缝纫，事实 上，要教养她能做普通的家事，以便长大后嫁到丈夫家有过日 子的本领。除去偶尔的拜神祭祀到坟莹寺庙之外，她们是不到 前院，不在大庭广众之间出现的。对女孩子的这种歧视，因而 达成一个显著的结果，就是使她们成了贤妻良母。而男孩子则 娇生惯养，纵容坏了，结果，缺乏进取奋斗的意志，很少有什 么成就。
我从上海圣约翰大学回家之后，我常到一个至交的家里，因 为我非常爱这个朋友的妹妹C。他们家与后来我的妻子是邻居。 我也与后来成为我妻子的那位小姐的哥哥相交甚善。我应邀到 他们家去吃饭。在吃饭之时，我知道有一双眼睛在某处向我张 望。后来我妻子告诉我，当时她是在数我吃几碗饭。另外我知 道的，我路途中穿的那脏衬衣是拿到她家去洗的，却从来没人 把我向她介绍过。 .
在大学二年级时，我曾接着三次走上礼堂的讲台去领三种 奖章，这件事曾在圣约翰大学和玛利女校传为美谈。那时我这 位将来的妻子还没进圣玛利，但是一定听见人说这件事。我由 上海回家后，正和那同学的妹妹C相恋，她生得确是其美无比， 但是我俩的相爱终归无用，因为我这位女友的父亲正打算从一 个有名望之家为他女儿物色一个金龟婿，而且当时即将成功了。 在那种时代，男女的婚姻是由父母之命媒妁之言决定的。我们 结婚之后，我一直记得，每逢我们提到当年婚事的经过，她就 那样得意的吃吃而笑。我们的孩子们都知道。我妻子当年没有
. 275 •
身在上海，但是同意嫁给我，这件事一直使她少女的芳心觉得 安慰高兴。她母亲向她说“语堂是个牧师的儿子，但是家里没 有钱。”她坚定而得意的回答说：“穷有什么关系？"
我姐姐在学校认得她，曾经告诉我她将来必然是个极贤德 的妻子，我深表同意。
我知道不能娶C小姐时，真是痛苦万分。我回家时，面带 凄苦状，姐姐们都明白。夜静更深，母亲手提灯笼到我屋里，问 我心里有什么事如此难过。我立刻哭得瘫软下来，哭得好可怜。 因为C小姐的父亲决心将她嫁与别人，我知道事情已经无望， 我母亲也知道。
我的婚礼是在民国八年，蜜月是到哈佛去旅行。婚礼是在 一个英国的圣公会举行的。
我要到新娘家去“迎亲”，依照风俗应当如此。新娘家端上 龙眼茶来，原是做为象征之用，但是我全都吃不下去。举行婚 礼时，我和伴郎谈笑甚欢，因为婚礼也不过是个形式而已。为 了表示我对婚礼的轻视，后来在上海时，我取得妻子的同意，把 婚书付之一炬。我说：“把婚书烧了吧，因为婚书只是离婚时才 用得着。”诚然！诚然！
我必须把新婚的前夜的情形说出来。新婚的前夜，我要我 母亲和我同睡。我和母亲极为亲密。那是我能与母亲同睡的最 后一夜。我有一个习惯玩母亲的奶，一直玩到十岁。就因为有 那种无法言明的愿望，我才愿睡在她身边。那时我还是个处男。
我们的孩子们说过好多次:“天下再没有像爸爸妈妈那么不 相同的。"妻是外向的，我却是内向的，我好比一个气球，她就
. 276 •
是沉重的坠头儿，我们就这么互相恭维。气球无坠头儿而乱飘， 会招致灾祸。她做事井井有条，郑重其事，衣裳穿着整齐，一 切规规矩矩。吃饭时，她总拣切得周正的肉块吃，如鸡胸或鸡 腿，她避免吃鸡腌鸡肝儿。我总是爱吃翅膀儿，鸡脾，鸡脖子。 凡是讲究吃的人爱吃的东西，我都喜欢吃。我是没有一刻安静， 遇事乐观，对人生是采取游戏人间的态度。一切约束限制的东 西我都恨，诸如领带，裤腰带，鞋带儿。
妻是水命，水是包容万有，惠及人群的；我是金命，对什 么事都伤害克损。
换句话说，我和我太太的婚姻是旧式的，是由父母认真挑 选的。这种婚姻的特点，是爱情由结婚才开始，是以婚姻为基 础而发展的。我们年龄越大，越知道珍惜值得珍惜的东西。由 男女之差异而互相补足，所生的快乐幸福，只有任凭自然了。在 年轻时同共艰苦患难，会一直留在心中，一生不忘。她多次牺 牲自己，做断然之决定，都是为了我们那个家的利益。
在结婚五十周年纪念时，我送给她一个勋章，上面刻了 James Whitcomb Riley 的那首《老情人》(An Old Sweetheart)
When I should de her lover for ever and a day,
And she my faithful sweetheart till her golden hair was gray,
Aad we should be so happy when eihr' s lips were dumb, They would not smile in heaven till the other' s kiss had
come.
• 277'
同心相牵挂一缕情依依
岁月如梭逝 银丝鬓已稀 幽冥倘异路仙府应凄凄 若欲开口笑除非相见时
我出国时，我们已经走上轮船的跳板。这时父亲送我们的 那种景象，我始终不能忘记。父亲对我们双目凝视，面带悲伤。 他的心思似乎是：“现在我送你们俩到美国去，也许此生难以再 见。我把儿子交托这个做媳妇的。她会细心照顾你。”我在德国 菜比锡城听到父亲去世的消息。
• 278 •
第六章哈佛大学
我一向认为大学应当像一个丛林，猴子应当在里头自由活 动，在各种树上随便找各种坚果，由枝干间自由摆动跳跃。凭 他的本性，他就知道哪种坚果好吃，那些坚果能够吃。我当时 就是享受各式各样的果子的盛宴。对我而言，卫德诺图书馆就 是哈佛，而哈佛也就是卫德诺图书馆。
我的房东太太告诉我卫德诺图书馆的书，若是一本书顶一 本书那么排起来，可以排好多英里长。我住在赭山街五十一号， 正在卫德诺图书馆后面。只要不上课，我就到图书馆去。当时 我很穷，竟没钱买票去看哈佛对耶鲁的足球赛，两校谁胜谁败， 自然不得而知。
由于在北京清华学校教书，我获得了一个“半奖学金”，每 月美金四十元。清华是中美庚款办的学校，把毕业生都送往美 国留学。那些留学生除去由清华供给学费外，每月另有八十元 津贴。但是，不管怎么样计算，我也不应当到美国留学。可是 当时我年轻，年轻就是勇气。那时战后一块中国墨西哥银洋比 美元略高一些。我太太出嫁时，家里给了她一千银元做嫁妆。因 为有这笔存款，我们才踏上出洋的旅途。总之，我们总算维持 . 279 •
了四年，其间包括法国和德国那两段日子。当然，由于北京大 学胡适之先生和我有个约定，我一直和他保持联系。我对新文 化运动是个坚定的支持者。我利用和胡先生的约定，我曾两次 打电报给胡先生，每次请寄给我一千元。其实胡先生寄给我的 是他自己的钱，不是北京大学的公款。等我回国之后，这个秘 密才揭发。因为我去见校长蒋梦麟，为两千元的事向他道谢。蒋 校长感到意外，问我：“哪两千块钱?”后来他说：“那是胡适之 私人的钱。”于是我才明白胡适之先生对我的友情，在年底之前， 我就把钱还给了胡先生。我现在正式记下这件事，用以显示胡 先生这个人的糠慨和气度。这件事从没有公开向外人说过。
和上面可做显明的对比的是，我必须要提一下儿留美学生 监督施秉元。我在哈佛读完了一年，各科成绩都是A。这时使 我感到诧异的一件是，我的半奖学金忽然被取消了，有关方面 也并没提出理由。这位施秉元等于砍了我的头。等后来我听见 他死亡的消息之时，我闻人死而感到欢喜雀跃，未有如此次之 甚者，后来才知道他是自杀身死的。他原是清华学校的校监，由 于他叔父是驻美大使施肇基这项人事关系，他才弄到这个多人 觊觎的差事。他大概是做股票投机生意失败而自己上吊吊死的。 他若不把我的奖学金取消，我就不致因为一般的货币贬值被迫 到法国去半工半读，后来又到德国去。我有三次连续获得《中 国学生月刊》的第一奖；后来，我是自动退出，把二十五元的 奖金让给别人，我就这样儿成了一个穷学生。
在哈佛，我进的是比较文学研究所。当时我的教授是Bliss
• 280 •
Perry, Irving Babbitt （白璧德），Von Jagerman （他教我“哥 德研究”），Kittrege （教莎士比亚），还有另外一位教授教意大 利文。Bliss Perry教授最孚众望，学生人人喜欢他。他有几个漂 亮女儿。我写了一篇文字，题目是《批评论文中语汇的改变》。 他给这篇文章的评语很好，说这篇可写成硕士论文，因为我不 久被迫离开哈佛，终于没写那篇论文。
白璧德教授在文学批评方面引起了轩然大波。他主张保持 一个文学批评的水准，和J. E. Spingarn派的主张正好相反。白 璧德是哈佛大学里唯一持有硕士学位的。因为他学识渊博，他 常从法国的文学批评家圣柏孚的Port Royal和十八世纪法国 作家著作中读给学生，还从现代法国批评家的Brunetierre著作 中引证文句。他用“卢梭与浪漫主义"这一门课，探讨一切标 准之消失，把这种消失归诸于卢梭的影响。这门课论到德•斯 达勒夫人（Madam de Stael）以及其他早期的浪漫主义作家，如 Tieck, Novalis 等人。
白璧德对中国现代文学批评的影响，是够深速的。娄光来 和吴宓把他的学说传到中国。吴宓，看来像个和尚，但其风流 韵事则可以写成一部传奇。吴、娄二人的中文都很好，对文学 的观点都是正统的，因此与当时正风行的白话多少有点儿格格 不入。他二人和我在班上坐一条长凳子。我被迫去借Port Royal 浏览一下儿。我不肯接受白璧德教授的标准说，有一次，我毅 然决然为Spingarn辩护，最后，对于一切批评都是“表现”的 原由方面，我完全与意大利哲学家克罗齐的看法相吻合。所有 别的解释都太浅薄。我也反对中国的文体观念。因为这会把好 作品都打落在一连串文章句法严格的“法规”之中，不论是
• 281 •
“传”，是“颂”，或是“记”，或者甚至于一个长篇小说。殊不 知苏东坡写作时，他别无想法，只是随意写来，如行云流水, “行于不得不行，止于不得不止气 他心里并没有什么固定的文 体义法。
我无耐性读Kittredge教授开的莎士比亚的伊利沙白时代 的英文，他的课我只听了一两次。他穿着灯笼裤，身子笔直，看 他这位活百科全书在哈佛校园里漫步，倒还不错。
一场灾难来了。我太太得了急性盲肠炎，我把她送交一位天 主教的医生。他一定是把我太太的内脏仔细搜索了三个钟头，一 定以为这是观察中国妇女脏器的好机会。我认为割盲肠原算不 了什么，所以当时我仍在看安格卢撒克逊文字的文法，后来才觉 得手术的时间未免太长了。此后不久,我太太显示受了传染，要 第二次开刀。我钱都已经花光，只落得用一罐老人牌麦片做一周 食粮之用，又急着给她哥哥打电报,请惠借美金一千元。我太太 以为我以艰苦卓绝的精神度此难关，颇有英雄气，后来常喜谈论 此事。钱寄到了，我算得了救。第二次手术后，在医院住了很久。 我记得那年的二月满街是雪，我是设法弄了一辆雪橇把妻接回 家的。她康复还家,家人又行团聚，我们庆祝了一番。
在前面我应当已经提到在我们横渡太平洋时，妻曾经发作 过盲肠炎。因为我们正在蜜月之中，清华同学发现我们老是在 船舱里不出来，就向我们开玩笑。殊不知我们的痛苦之甚。我 们须做个决定，是不是要在夏威夷上岸去把盲肠割除呢？这么 一来，妻的嫁妆那笔钱我就要用个罄尽了。但是，痛苦终于慢 慢减轻了。我们决定冒险继续前进，没料到大约六个月之后，这
• 282 •
个病又犯了。
妻和我单独两个人在一起，时光好甜蜜。这一段时期，我 正是理性高度发展，但是情感尚未成熟。直到如今，吃西餐时， 我还不知道用哪个杓儿喝汤，用哪个叉子吃鱼。横渡太平洋时， 妻对西餐桌上的礼貌规矩已经完全精通，我弄错时，她常常纠 正我，这真出乎我的意外。
吃西餐时，我常把我的酒杯和邻人的酒杯弄乱，不知哪个 是我的。因而常喝错了酒，因为犯错出于无心，我还是一样心 安理得。
大学里教授夫妇惯于照顾外国学生。绥尔太太是被指定照 顾我们的社交生活的。她自己的名字是翟茜•威尔逊，是威尔 逊总统的女儿，她丈夫是哈佛的教授。一个礼拜天，十二点钟， 有人告诉我们，说绥尔夫妇要来看我们。那时，前面说过，我 们正住在赭石街。那时我太太已经从医院回到家里。我们和房 东太太共用一个厨房，我们住两间房。另外还有一个拳击教师， 一个未嫁的小姐,他二人都在和大学有关的一家饭馆里做事。有 一次，我负责清理厨房，从厨房门后的一个口袋里倒出一个死 老鼠，慌忙之下，我把那个死老鼠扫到地板一角儿，而没有藏 在垃圾桶里。这件事，我觉得很丢脸。
我们已经到绥尔夫妇家去过。他一定是个北极探险家，因 为他家客厅里摆着北极熊的牙。还有威尔逊总统很宝贵的画像， 像上有他三个女儿，围桌而坐。有一天傍晚，我们去吃饭，结 果是弄错了日子。我们并没有急速返回，反倒硬赖着吃了一顿
• 283 •
饭。绥尔教授出来欢迎我们。绥尔太太赶紧准备饭。那是我们 社交上一次失礼。
在哈佛读书一年之后，系主任看了看我在圣约翰时的成绩 单。因为我各科的成绩都是A,他要我到德国的任纳（Jena）去 修一门莎士比亚戏剧。不必出席上课，即可获得硕士学位。这 是我终于得到这个硕士学位的经过。
• 284 •
第七章法国乐魁索城
我一决定离开美国，立刻就向法国的Le Creusot城美国主 办的中国劳工青年会申请一个职业。那是一九一九年，第一次 世界大战结束后的一年。那个青年会接受了我的申请，并且愿 付我夫妇的旅费，我一时简直快乐的迷糊了，天下会有这样好 事？！在一九一七年，也许是一九一八年，中国参加了协约国， 并且派了十万劳工到欧洲去，工作是运送并葬埋死尸。在凡尔 赛和约上，日本攫夺了中国的山东省和若干租界，因此在学生 参加爱国运动声中，引起中国全国的罢工罢市的抗议。不过在 Le Creusot的青年会与这件事则毫无关系。
我为中国劳工编了一本千字课。我们有四、五个人在一个 饭桌子上吃饭，这几个人里有一个中国厨子，他的一只手老是 打哆嗦，所以每一次他手里端着一碟子菜时，你不知道他是要 送给你呢，还是要从你手边要回去。青年会里的中国男人可以 和法国小姐缔结良缘，因为当时法国男人太缺少了。我和妻住 在青年会外的一栋房子里。我们睡的床非常非常之高，而床垫 子又非常之厚。这栋房子的缺点是厕所在后花园之外。不过我 们住得很舒服。
• 285 •
在那时，我既不会法文，也不会德文。自己下工夫自修德 文，我居然能自己动笔写德文信去申请入Jena大学，颇为自得。 妻从一位法国太太学法文，她们二人成了很要好的朋友。妻在 波斯顿买的一件浅褐色的大衣，穿着看来满神气，我和妻在Le Creusot照的像片上，就是穿着那件大衣。
后来直到我们过了德国，才看见巴黎，所以我们对Louvres ,或是Champs-Elysees,或是Concorde等地，都是一无所 知，过了相当久之后，我们才从火车上向外望了望。我们倒是 看见了凡尔登，那就是法德两国打沟壕战往复冲杀，一直打了 三、四年的战场，结果双方都没得到那一片土地，那片土地打 得不剩一棵树，没有一片荫。多少团的军队战死，他们的刺刀 那时还依然乱抛在地面上。后来法国的马诺防线就在那里兴建 的，认为是百攻难破的坚强堡垒。我们经过时，谁都可以从地 上拾取遗留下的刺刀。
在Le Creusot时，我很希望能找到我那失踪的祖父。我祖 父在咸丰十年太平天国之乱时，漳州大屠杀中，被太平军夫拉 走，去扛东西，后来始终音信杳然。我父亲当时藏身床下，仅 以身免。祖母带着我父亲和另外一个婴儿，才一、两岁大，逃 到鼓浪屿，后来把婴儿给了一个有钱的吕姓医生，我家和那位 医生，一直相交甚好。他们的住宅很大。我们三兄弟在鼓浪屿 读书时，都是他们吕家的女人的教子。我被给与曼娘，我在 《京华烟云》里写的曼娘就是她的影子。她的未婚夫死了，她就 成了未嫁的寡妇，她宁愿以处女之身守“望门寡"，而不愿嫁人。
• 286 •
吕医师挑选了两个孩子，打算抚养长大。在我看来，这位处女 寡妇不愧为中国旧式妇女中的理想人物。我到她屋里去时，她 常为我梳头发。她的化妆品极为精美，香味高雅不俗。她就是 我所知道的“曼娘”。“平亚”的死，在《京华烟云》里记载得 很忠实。曼娘和木兰二人常常手拉着手。在《京华烟云》这本 小说里，曼娘我最熟悉。
在两三岁时送给姓吕的那位叔叔，后来中了举人，我颇以 有如此显贵的亲戚为荣耀，因为他是我们林家的血统。我姑母 的儿子，在江苏也是满有名气的学者。我到鼓浪屿时，那位林 叔叔死了。他死前曾把一个儿子送到英国去，后来做了工程师。 我祖母再嫁给一个姓卢的，我们家还有他的一张照片。但是祖 母仍然算我们林家人，我父亲也是一样。我在法国时，心里抱 着一线希望，希望在那些华人劳工之中找到祖父。这种希望自 然不大，我可是曾经仔细找，毫不放松，看看是否年龄上有相 似的没有。这个想法我觉得也很有趣。
• 287 •
第八章殷内镇和莱比锡大学
在殷内镇，我们过的日子很快乐。殷内镇是歌德的故乡°是 个小型的大学城，和海得尔堡一样，是个颇有古风遗俗的市镇。 这个小镇的活动以在俱乐部里的学生为主，还有他们的女房东， 学生的郊游，出去看决斗等事。他们的功课就是皮肤上的伤留 下的瘢痕，似乎是瘢痕越多，学位越高。我和妻手拉着手去听 课，一同去郊游，第一次尝到德国的大学生的生活滋味。我们 都已成年，不再有点名和小考的麻烦。我们何时把功课准备好, 就随时自动请求考试，三年、五年，甚至十年都可以。我们没 有请假这件事。在春天我们可以到布拉格去，然后给教授寄一 个明信片去问候即可。生活何等自由！虽然有此自由，上课的 人数还是依然如常，每个人都照旧苦读，因为是出乎本心想 求学。
我们住在公寓里，有沿墙而立的砖炉子。有人教我们调整 火的大小，用灰埋火保持火种，使火整夭保持温暖，并没有冷 热水管子，我们要用壶和盆洗浴。我忽然想起来，歌德和席勒 也是用同样的壶和盆洗浴，但是却写出那么好的诗。每天，我 们享受愉快的散步；真是天上人间的生活。我由美国的哈佛大 . 288'
学而来，在此，我生活的观点也改变了，我爱上了这旧大陆的 风光和声音，和新大陆是那么明显的不同。在美国，不管是在 纽约，或是在旧金山，看见的是同样的冷饮柜台里同样的牙刷， 同样的邮局，同样的水泥街道。欧洲则变化甚多，在法国罗亚 尔河流域，有旧式古城堡，狭窄的街道；有布鲁塞尔的大教堂, 比利时列日城繁华的市街，到St. Moritz和Inetrlaken的灿烂 风光。我对一切古老的东西，古老的风俗、衣着、语言，都极 其爱好，极其着迷。
我们看见歌德的房子，很受感动，尤其他收集的物种演化 的资料，还有他自己零零星星的杂物。我很受他所著《少年维 特的烦恼》的感动，也深爱他的《诗与真理》。但是我读之入迷 的是海涅的作品，诗之外，应以他的政论文字为最可喜。
不久之后，我就因为莱比锡大学是印欧文法的比较哲学的 重镇，而被它吸引住了。Siebold的语音学是很杰出的。他曾发 明了一套方法，用声调去分析一本古籍。我又读到Passy的语音 学，是一部极具参考价值的书。这些都与分别中国古音的“等 韵"研究有关。分别古韵对于决定古音是极有价值的。这由于 陈兰甫和黄季刚的根本研究入手。不过清儒王念孙，段玉裁，还 有近来的瑞典的学者高本汉，都已经有很大的成就。
关于Durerbund文学书目顾问学会，我认为大有用处。这 个学术机构向读者提供忠告，使他知道对某一个专题当读某些 书籍o Jagermaan教授是教我后期德国浪漫主义的讲师。我不能
• 289 •
去找他打听相关的参考书目，也不能去问别的学生。后来，在 纽约我帮助编了一本供大学生阅读的书，一版销售了一百万多 册。一本好的导读类的书，对自己研究的学生就如同锁的钥匙 一样。有这样导读的书在手，让学生自己去研究，对这项专题 方面，你等于已经提供他浩繁的材料。这是我对大学生研究一 项专题的方法。关于这个，容后再予详论。
妻与我一同去上Max Forester的英文课。我们俩就犹如兄 妹一样。从那时起，妻就注意到我必须衣着整齐，这是她对丈 夫的要求，至于我个人，我倒认为无所谓。在食物方面，她使 我一定要营养适当，可是她对自己，则自奉甚简，绝不讲究。后 来，一个和很出名的音乐批评家离婚的美国女士，是我们的朋 友，她对我说：“林博士，你们婚姻上没有什么问题吗？”我回 答说：“没有。”她甚为诧异，她于是知道了中国婚姻是与美国 婚姻不同的。
在德国莱比锡我们没有朋友。若是到附近的地方去郊游，我 们就到莱比锡的DenlsmoL每周我们也到火车站的浴池去好好 儿洗个澡，买些好点心回家。我们渐渐和Schindler博士夫妇成 了好朋友，这位博士后来成了 Asia Major杂志的出版人。另一 位特别要好的朋友是Frau Schaedlich,她一度是我们的房东。妻 和这位太太无事时一同嚼萤鱼。她有一个好漂亮的儿子,希特勒 兴起时被杀身死的，那时他才二十岁的光景。这位太太是犹太 人，逃到了伦敦。后来我听说，她又回去取东西，正赶上她的 房子坍塌，她就活生生埋在里面。那是一九四五年。
• 290 •
在莱比锡工业展览时，所有欧洲的出版商都去参加。那时, 我们正住在郊外。我们的女房东是一个孤独寂寞的寡妇，同时 又患有色情狂。她无时不在喝啤酒，吃咸肉、抽烟。她把自己 作的诗给我看，存心引诱我。她有一个女儿，已到适婚年龄，很 厌恶她这位母亲的行为。有一次我在她门口经过，她正在发作， 一阵病来就昏倒，要我过去把她扶起来。我叫我太太过去，她 假装做苏醒过来。在工业展览期间，她有一个经常的客人和她 一起住。她告诉我们那位男子像哥德一样，还告诉我们他俩在 一起相处的乐事。
我前面曾说过我在清华学校时决心读中文，可是后来却以 学校的教授身分来到莱比锡大学。在莱比锡大学有一位中文教 授，他的文言文很可以，但是读现代中国的报章杂志却有困难。 他开了一门泰文文法，班上有四、五个学生。我觉得德国人遇 事讲求彻底认真，居然有学生精研泰文文法。Conrady博士认为 他有一位从北京大学来的我这位同事，颇以此为荣，因此对我 热诚欢迎。中国研究室的中文书真是汗牛充栋。我也能够从柏 林借到中文书。那时我才开始认真研究中国的音韵学。不久，我 就沉迷在《汉学师承记》，《皇清经解》，尤其是《皇清经解续 编》，这都是满清末叶体仁阁大学士阮元刻的。我这才熟悉了诸 名家的考证注释的著作，其中大家如高邮王氏父子，段玉裁、顾 炎武。概括言之，整个清朝的学术趋势是一反明朝的哲理研究， 而回到汉朝的经籍考证，而且对经书是相信今文，反对古文，因 此引起中国经典研究上一个轩然大波，也引起自唐代以来伪经
. 291 .
的争论，如《诗经》是根据《毛诗》和《左传》。若是根据西方 的语言学来说，认为只有一个版本才正确，是很武断的。在汉 初，由秦禁经典之后，一定发掘出来好多版本。国学大师章太 炎还是相信经典的古文本为真本。钱穆曾写了一长篇文章，证 明喊叫“伪造"经典是不肯细心读汉书的文人的道听途说。这 种邪说至今日而愈甚，甚至梁启超不相信有老子其人。胡适之 认为《红楼梦》后四十回为伪造。康有为可算这种怀疑伪造之 最大胆者，他竟说六经皆孔子所伪造，因而写出《新学伪经 考》。我深幸还不为之动摇，认为庄子的前七篇真为庄子所作, 其余各篇疑系伪作，而不说明若非庄子所作，《秋水》、《马蹄》、 《肤箧》究系何人所作？证明古书之真正可靠与否，需要更审慎 的研究，如此始能符合西方语言学的标准。Harlgren氏的〈佐 传真伪考》是应用现代方法的一例。
. 292 •
第九章论幽默
西方人，对“幽默”这一词，当然是毫无疑问，人人接受 的。可是对中国读者而言，一个报章杂志的编者会留一页，用 以登载生活的轻松方面的文字，是不可想象的。中国的高级官 员在新闻记者招待会上说句幽默的话,也是一样不可想象的。美 国前故总统甘乃迪，在记者问他何以选他弟弟充任首席检察官 时，他运用他的急智回答说—做了首席检察官之后，他再做 律师就更有经验了。Russell Baker主办的《纽约时报》是尽人 皆知的，而包可华专栏获得千万读者的欢迎。他有见识，也有 良知，也有机智，去把普通社论所不敢说的话，以滑稽嘻笑诙 谐的态度说出来。美国作家马克屯（通常译作马克.吐温— 编者注）的幽默完全不离常人的淳朴自然。一次，他到达伦敦， 是参加一个重要的会议，因为迟到而正式道歉，原因是他必须 去租一件无尾的燕尾服，好符合那种文物衣冠上流社会的派头 儿，但是此种礼服都已被参加此一宴会的文明绅士先生们全租 去了，当时马克屯到宴会上，故意作违背礼俗之举，开了个玩 笑说他“我已经吃过了。"而其他绅士先生则假装做他们还不曾 吃过。
我们平常往往夸大其词，谈论断然行仁行义，做这做那，其
• 293 ,
实应当脚踏实地，归真返朴，切合实际才有实效。
"幽默"一词与中国的老词儿“滑稽”，两者常有颇多混乱 之处。滑稽一词包括低级的笑谈，意思只是指一个人存心想逗 笑。我想使幽默一词指的是“亦庄亦谐”，其存心则在于"悲天 悯人”。我在上海办《论语》大赚其钱时，有一个印刷股东认为 这个杂志应当归他所有。我说：“那么，由你办吧。"我那位朋 友接过去。这份杂志不久就降格而成为滑稽笑话的性质，后来 也就无疾而终。我后来又办了《人间世》和《宇宙风》，同样以 刊登闲适性的小品文为特色---直办到抗战发生，甚至日本
占领上海之后，还继续维持了一段时间。
在我创办的刊物上，我曾发表了对幽默的看法，题为《论 幽默》。我自己觉得那是一篇满意的文章，是以乔治•麦瑞迪斯 (George Meredith)的《论喜剧》为依据的。
虽然现代的散文已经打破了过去主张文以载道的桎梏，但 那种硬性的义法还是对中国的散文家有支配的力量。苏东坡持 有一种宽容的看法，程伊川则持武断硬性的看法。宋时，朝臣 为司马光举行过严肃的丧礼之后，所有的朝臣又应当去参加一 个节日典礼。那位理学家就引用孔子说的“子于是日哭，则不 歌"那句话。这引起苏东坡对理学家激烈的批评。我们有很多 这种背乎情理的事例。有一个理学家不去探视卧病在床的儿子, 而去探视他的侄子，用以符合“孔孟之礼”，因为探问侄子比探 问亲儿子更合乎古礼。
• 294 •
我创办的《论语》这个中国第一个提倡幽默的半月刊，彳艮 容易便成了大学生最欢迎的刊物。中央大学罗家伦校长对我说： “我若有要在公告栏内公布的事，只须要登在你的《论语》里就 可以了。"我发明了 “幽默”这个词儿，因此之故，别人都对我 以“幽默大师”相称。而这个称呼也就一直沿用下来。但并不 是因为我是第一流的幽默家，而是，在我们这个假道学充斥而 幽默则极为缺乏的国度里，我是第一个招呼大家注意幽默的重 要的人罢了。现在“幽默” 一词已经流行，而“幽他一默”这 句新的说法，就是向某人说句讽刺话或是向他开句玩笑的意思。
有一次，我参加在台北一个学校的毕业典礼，在我说话之 前，有好多长长的讲演。轮到我说话时，已经十一点半了。我 站起来说：“绅士的讲演，应当是像女人的裙子，越短越好。”大 家听了一发愣，随后轰堂大笑。报纸上登了出来，成了我说的 第一流的笑话，其实是一时兴之所至脱口而出的。
另外我说的笑话已经传遍了世界的，是：“世界大同的理想 生活，就是住在英国的乡村，屋子安装有美国的水电煤气等管 子，有个中国厨子，有个日本太太，再有个法国的情妇。”这话 我是在巴西一个集会上说的。
在《读者文摘》上我看到的一个笑话是：“女人服装式样的 变化，是不外乎她们的两个愿望之间：一个是口头说明的愿望 一要穿衣裳；一个是口头上不肯说明的愿望——要在男人面 前或自己面前脱衣裳。"
-295 •
第十章三十年代
北京大学的教授出版了几个杂志，其中有《现代评论》，由 胡适之为中心的若干人办的；一个是颇有名气的《语丝》，由周 作人，周树人，钱玄同，刘半农，郁达夫等人办的。胡适之那 一派之中包括徐志摩，陈源（西湮），蒋廷敲，周甦生，陶孟和。 说来也怪，我不属于胡适之派，而属于语丝派。我们都认为胡 适之那一派是士大夫派，他们是能写政论文章的人，并且适于 做官的。我们的理想是各人说自己的话，而“不是说别人让你 说的话”。这对我很适宜。我们虽然并非必然是自由主义分子, 但把《语丝》看做我们发表意见的自由园地，周氏兄弟在杂志 上往往是打前锋的。
我们是每两周聚会一次，通常是在星期六下午，地点是中 央公园来今雨轩的茂密的松林之下。周作人总是经常出席。他, 和他的文字笔调儿一样，声音迂缓，从容不迫，激动之下，也 不会把声音提高。他哥哥周树人（鲁迅）可就不同了，每逢他 攻击敌人的言词锋利可喜之时，他会得意得哄然大笑。他身材 矮小，尖尖的胡子，两腮干瘪，永远穿中国衣裳，看来像个抽 鸦片烟的。没有人会猜想到他会以盟主般的威力写出辛辣的讽 . 296-
刺文字，而能针针见血的。他极受读者欢迎。在语丝派的集会 上，我不记得见过他那位许小姐，后来他和那位许小姐结了婚。 周氏兄弟之间，人人都知道因为周作人的日本太太，兄弟之间 误会很深。这是人家的私事，我从来没打听过。但是兄弟二人 都很通达人情世故，都有绍兴师爷的刀笔工夫，巧妙的运用一 字之微，就可以陷人于绝境，置人于死地。他们还有一位弟弟 周建人，是个植物学家，在商务印书馆默默从事自己本行的学 术工作。
在语丝集会中给那个团体增加轻松快乐气氛的，是郁达夫， 他那时已然是因诗歌小说的成就而文名确立了。郁达夫一到场， 全席立刻谈笑风生。郁达夫酒量好，是鲁迅的至交。我们坐在 低矮的藤椅上，他总是以放浪形骸超然独立而自满自足的精神， 手摸索着他那留平头的脑门子。她那美丽的妻子王映霞后来和 某镇公许绍基发生了暖昧关系，而抛弃了他，郁达夫的婚姻便 成了悲剧。他孤独而悲伤，只身逃到印尼，在日本军阀占领之 下，隐姓埋名。但终被日本宪兵查出他的身份，据说最初他曾 颇受礼遇。但日本战败撤退前，依照当时日本军方的政策，把 他和一些别的人一起枪毙了。
其他语丝作家有钱玄同和刘半农。钱玄同是《新青年》杂 志的编辑之一（刘复字半农），也是力主改革的思想家。他专攻 的学术是语言学。他倾全力提倡中文的拼音和中国文字的简化。 在他反对儒家的一切思想，而且对一切都采取极端的看法这方 面，我觉得他是个精神病患者。我认为在提倡社会改革上，应
• 297 •
当采取中庸之道；但是在争论“把线装书都扔到厕所中去”，一 般人听了确是心惊胆战，因此自然在宣传上颇有力量。钱玄同 两眼近视，常常脸红。据我的记忆，他一直住在孔德学校，和 太太分居。
刘半农教授则是另一类型。他在法国巴黎图书馆和英国大 英博物馆，对敦煌古物做过很重要的研究。他的研究成绩获得 了国际的名誉。陈源那时也在伦敦，曾经把他向人介绍，说他 “也算是”北京大学的教授。他当时对这句话甚为敏感，从此以 后，对陈源始终存有芥蒂。
北京当年人才济济，但语丝社和现代评论社诸同仁，则各 忙于自己的事。我们大家都是适之先生的好朋友，并且大家都 是自由主义者。在外人看来，这两个杂志之间那种似乎夸大的 对立，事实上，只是鲁迅和陈源的敌对而已。对三月十八日段 祺瑞北洋政府的屠杀学生一事，《现代评论》是采取亲北洋政府 的态度。《现代评论》这种只顾自己利害的态度，激起了我们的 愤怒，才对他们发动抨击。后来我们之中有人喊出“不要打落 水狗了”。鲁迅却说：“落了水的狗也要打。即使是学会向主人 摆尾巴的北京狗也要打。”他的原文已记不清楚，大意如此。
我不妨顺便提一下儿民国十五年从北京大学的大逃亡。在 奉军张宗昌占领北京之下，军方抓去了两个报的编辑邵飘萍和 林白水，在当夜十二点钟之前就拉出去枪毙了。我们知道北洋 政府是开始下毒手了。当时军阀手中平时坦直批评政府的左翼
. 298 •
教授名单上，共有五十四个人名字，包括共产党员李大钊。这 个人倒是很老实，谁都对他有好评。毛泽东曾在北京大学做了 一段图书馆员，那时已经离职去组织共产党了。他们都藏在东 交民巷的法国大使馆。我家在东城船板胡同。当时我也预先做 了准备，必要时跳墙逃走。我做好一个绳梯子，紧急时可以拉 入阁楼。我后来以为不够安全，于是去藏在林可胜大夫家。那 时我有两个孩子，小的才三个月大。在林大夫家藏了三个星期, 我决定回厦门去。由于朋友联系，我和鲁迅，沈兼士，还有北 京大学几个很杰出的人物，和厦门大学签订了聘约，我们前去 教书。北京大学这批教授一到，厦大的国文系立刻朝气蓬勃。向 第十一世纪兴建的那座古老的木造巨厦“东西塔”送上了一项 研究计划。这却引起了科学系刘树杞博士的嫉妒。鲁迅那时单 独住在一处，他的女友许小姐已经单独去了广州。我住在海边 一栋单独的房子里，我觉得身为福建人，却没尽到地主之谊。由 于刘树杞的势力和毒狠，鲁迅被迫搬了三次家。他那时正在写 他的《小说旧闻钞》。他和他的同乡报馆的朋友孙伏园一起开伙。 他们吃的是金华火腿，喝的是绍兴酒。他在这种情形之下，当 然是无法在厦门待下去。他决定辞职，到广州去。他要离去的 消息传出后，国文系学生起了风潮，要驱逐刘树杞。我也离开 了厦大，到革命政府外交部长陈友仁部下去做事，我对陈是一 向佩服的。他曾和英国交涉，收回了汉口租界。做了六个月之 后，我对那些革命家也感到腻烦。从民国十六年，我就开始专 心写作了。
在别的文章里，我提过蔡元培，他是北京大学校长，把北
• 299 •
京大学变成了全国的改造中心。我们大家都对他敬称“蔡先 生”。在国民党元老当中，他是唯一真正了解西方的。他中了进 ±,又是翰林院的翰林，这是人所争羡的。他也是国民党党员， 在成立兴中会时，他和中山先生很密切。在康有为、梁启超保 皇党瓦解之时，他到法国、德国去求学。他归国做北京大学校 长之时，把学术自由奉为第一要事，在北京大学里，教授的新 旧派是兼容并包。他聘请旧派名儒刘师培、黄侃，大名鼎鼎的 辜鸿铭。辜鸿铭在人人都已剃去了辫子之后，他还依然留着，表 示忠于清朝。著名的英国小说翻译家林纾，他仍然称白话文为 “引车卖浆者之言”。他曾写过洋洋万言的长文为文言辩护。另 一方面，蔡元培也为胡适、陈独秀、沈兼士和《新青年》那一 派敞开了大门。蔡元培平易近人，不斤斤于细节。蔡夫人曾经 说：“米饭煮得好他也吃，煮焦了他也吃。”但是对重要的问题 则严格认真，绝不妥协。我记得反对凡尔赛和约割让山东半岛 给日本时，蔡元培站起来说话，他的声音很柔和，他说：“抗议 有什么用？我是要辞职的。”第二天，他神不知鬼不觉的，搭上 蓝色的京沪快车离开了北京。他吃饭时总是喝绍兴酒，就像法 国人的边吃边喝一样。
中央研究院在上海成立时，他任命我为英文主编，因而每 天早晨和他同乘一辆汽车，因为我们俩住得距离不远。我恐怕 当年是个爱说话的青年人，但是他总是很客气的说：“是是，你 的说法不错。”
当时有一位杨杏佛，是蔡先生的助手，此人有非常之才，能 一边与人闲谈一边写信，确实能如一般人所说的一目十行。他 告诉我说，蔡先生对人的请求从不会置之不理。若是有人求他
• 300 •
写一封介绍职业的信，他立刻就写。政府要人知道是他写的，反 而置之不理。
蔡先生和宋庆龄、杨杏佛、Agnes Smedley,鲁迅，我，— 同成立了一个自由保障委员会，若有个人自由受到威协，就予 以保障。后来Noland的案子发生了。他是共产党员，被捕后监 禁起来。我们这个委员会遂起而行动。宋庆龄和Agnes Smedley 一同坐夜车由沪入京，向有关方面请求释放。国民党和共产党 在上海正在交恶。杨杏佛因为曾说要把缚架共产党女作家丁玲 的那辆车的牌照号码宣布出案，因而遭人谋害。此事之后，蔡 先生主持的自由保障委员会便无疾而终了 o
萧伯纳一民国二十年一个晴朗的冬天，英国大名鼎鼎的 作家萧伯纳到了上海。他十分健康，精神奕奕，身后映衬着碧 蓝的天空，他显得高硕而英挺。有人表示欢迎之意说：“大驾光 临上海，太阳都出来欢迎您，萧先生果然有福气。”萧伯纳顺口 答道：“不是我有福气在上海见到太阳，是太阳有福气在上海看 见我萧伯纳。”
在上海宋庆龄的寓所，有一个小聚会。我那时认识Agnes Smedley已经很久。另有一个截然不同的共产主义作家Frome 夫人，是一个古怪而虔诚的理想主义者，Vincent Sheen的Personal Biography (Modern Library版)一书中曾有记载。在民 国十六年国民革命北伐之前，国共合作之时，虽然我始终不是 国民党党员，她和我用英文展开一次笔战。后来，在汉口再度 相遇，她和宋庆龄过从甚密，后来随宋与陈友仁到莫斯科。
. 301 .
我在这儿必须把宋庆龄和印度潘迪特夫人(Mrs. Pandit) 相会的情形说一下儿。共产党占领了中国大陆不久，潘迪特夫 人应邀赴中国大陆访问。用的语言当然是英文，她和宋庆龄都 预期在别后重逢时畅谈一番。印度的代表团在十点钟有个约会, 潘迪特夫人安排在九点半和宋庆龄见面。宋还是穿着正常的农 民装，但是她身边站了一个翻译官。两位夫人见面照例的问候 完了，宋庆龄竟无话可说，因为她知道她说的话是要向上级报 告的，其实她们俩关于印度洋问题已经通信谈论多年。后来，潘 迪特夫人也觉得无话可说。潘迪特夫人一看钟，时间已经是九 点四十五，于是转达她哥哥尼赫鲁的问候之后，很热情地告别, 回到印度代表团那里去了。后来，我在Adahabad和潘迪特夫人 相见，相处三日，她把那次会见的情形亲口告诉我。尼赫鲁的 气派宏伟的府第曾为我而开，招待我的菜是特别的法国菜。那 时我才幸得机会在潘迪特夫人陪同之下在夜晚出去瞻仰恒河, 她那时还不是统治亿万印度人的领袖。潘迪特夫人有三个女儿, 我们都认识，现在都已结婚。她做联合国安全理事会主席时，我 们常相见。有一次，尼赫鲁来和我们一同进餐，他在一整天的 工作之后，吃完饭，转眼就睡着了。
. 302 -
第十一章论美国
我之成为一个超然独立的批评家，是从我给英文刊物Little Critic 写稿开始。我既不是个国民党党员，那时我又不拥护 蒋先生，有时写的批评文字苛酷无情。小心谨慎的批评家为讨 人人高兴而所不敢言者，我却敢写。同时，我创出一种风格，这 种风格的秘诀就是把读者引为知己，向他说真心话，就犹如对 老朋友畅所欲言毫不避讳一样。所有我写的书都有这个特点，自 有其魔力。这种风格能使读者跟自己接近。
如果时机需要，我有直言无隐的习惯。民国十九年，丹麦 王储将到南京访问。有一带穷人住的破房子，这位贵宾必须从 那儿经过。南京的刘市长慌忙之下，要把那些破烂房子拆除，否 则围起来，却不在别处为那些穷苦农人提供栖身之处，这样，贵 宾就好像神仙一样驾一阵清风一直到达南京富丽堂皇的高楼大 厦了。这件事，没有人在乎，也没有人注意。我在CfC林 上呼吁大家要想到穷人在寒风苦雨中的苦难。这篇文字触怒了 当时给予这本杂志津贴的机关，怪我居然敢揭露其不仁民爱物 之“德政”。此本刊物的经理人(K. P. Chu)立刻坐夜车赶往 道歉，答应此后绝对身为良民，以国家利益为前提。
. 303 •
这若比起民国十五年三月十八日北洋政府的屠杀学生，则又微 不足道了。北洋的段祺瑞执政府，在准许游行示威的学生进入 北京铁狮子胡同的执政府的大门之后，由当时教育总长章士钊 下命令，执政府的卫士挥动七节钢鞭把学生打倒在地。
我当时在场。各学校伤亡的学生都用洋车运走，头和身上 血迹斑斑，一连串的洋车在东直门大街排成了一大行。我以女 子师范学院的教务长身分到现场时，我看见两口棺材，里头装 的是我们学校的两个学生。北洋政府真的顾虑周到，居然还没 忘记给他们打死的学生预先准备棺材。这种残忍的行动，在美 国任何城市，都足以引起暴动的。第二天，九个大学学院校长 的会议席上，五个校长赞成支持北洋政府当局，四个打算表示 以温和的态度向政府抗议。
那九个大专院校，因为是向北洋政府领经费，所以不宜于 提出抗议。有人这样推断，不知算不算理由。遇到这种情形，我 在《语丝》上肆无忌惮的说了话。
Little Critic这份英文杂志得到赛珍珠的注意。■在她和 Richard J. Walsh环游世界时，她催我赶快把我的第一部书 《吾国与吾民》写出来。这本书一出版，立刻成了美国的畅销书, 也建立了我在美国读者心目中的地位。这本书在美国的畅销书 目上成了第一本，其地位可谓空前的显要。Clifton Fadiman主 编的NesY。以er,因为对本书评论稍迟，赶紧向读者道歉。在 后来的版本中，我把认真痛论中国问题取消，改为评论中日战 争的爆发，这是极为读者所需要的。
• 304 •
在周恩来在重庆工作而企图使世界对他信而不疑之时，那 是“戴维斯和塞维斯”(Davis and Service)和史迪威时期。那 时史迪威来到中国，犹如到印度去对一个印度酋长作战一样。史 迪威这个人粗暴而傲慢。他要求在Human控制人力而自己充 任超级统帅时，实在超出了他的权限。蒋委员长要求美国政府 撤换他。
因为有美国力量为后盾，史迪威就像个独裁暴君一样，他 不是来帮助中国，他是来破坏中美的团结。倘若他很有效的克 尽其职责，就像罗斯福总统派油轮到开罗蒙哥马利去一样，结 果会大不相同吧?当然他有他的理由——根据他对民主的意见。 不论怎么说，一国的使者企图干涉另一国的内政，我对这个深 为气愤。美国的中央情报局不赞成韩国的李承晚总统，于是根 据美国所谓的“民主”，便将他推翻。美国中央情报局不赞成越 南的吴艳庭，又根据所谓美国式的“民主”而把他推翻。美国 中央情报局推翻了越南的吴艳庭政府，还企图枪杀吴艳庭和他 的政党。结果如何，是有目共睹的。无论如何，美国派到中国 来的应当是个外交家，不要派个粗野的庄家汉，要派一个中国 人认为具有绅士风度的人来。
民国三十三年，我问军政部长何应钦，在过去几年史迪威 给了中国什么。他的回答是，只有够装备一个师的枪弹而已。在 民国三十三年，我看见中国的驴由中国西北甘肃玉泉的油田，驮 着宝贵的石油到西南的昆明，我真要为中国哭起来。何应钦胸 怀愤怒，我也颇有同感。
• 305 •
有一个对我中伤的谣言，在一派人之间流传。传言何应钦付给 了我两万美金。这谣言是我听见赛珍珠，J- J- Singh, Agnes Smedley三个人说的。在纽约城聚会堂上，Agnes Smedley在大 众之前提到这件事。我立刻质问她，要求她当众再公开说明。我 敢说，我没向中央政府拿过一文钱。
我在中国漫游一番，回到美国，当时的情形，我自然明白。 我一回去，在广播台上我说：“现在在重庆的那批人，正是以前 在南京的那批人，他们正在掳胳膊，挽袖子，为现代的中国而 奋斗。”第二天，我接到我的出版商Richard J. Walsh 一个严厉 的警告，告诉我不可以，也不应当再说那样的话。我当时不利 的环境是可想而知的。我只是把那件事看做是一场失利的战役， 我只是战场上的一名伤兵，对这事并不很放在心上。
我们这个时代的几个杰出的作家是：
托玛斯•曼(Thomas Mann)。他由日内瓦回来之后，我在 纽约的国际笔会上遇见过他。他说英文，他的英文是复杂的德 文结构，没法儿听，也没法儿懂。当时还有Eve Curie和另外几 个人，大家一同在讲演人的台子上。我讲的是明朝的太监魏忠 贤，他在世之时各县就给他立生祠。在与赛珍珠同坐的台子上， 有一个客人问我：“太监是什么？"
我和Carl van Doren也见过多次，他对我很和善。他的妻 子Irita,后来与Wendell Wilkie相交往，还有他哥哥Mark van
• 306-
Doren （哥伦比亚大学教授），都是我很好的朋友。我最喜爱活 泼愉快斯文典雅的学者Irwin Edman,他是美国的哲学家，他的 英文极为简练。他搜集了些很长的留声机片子，那是他业余的 嗜好。
罗素，虽然年事已高，还机敏灵活，目光闪亮。我记得是 在朋友的公寓住宅里遇见他的。不幸的是，他娶了一个美国菲 列得尔菲亚城的小姐（大概是他第三个，也许是第四个妻子）, 这位妻子太以她的“爵士罗素”为荣而时时炫耀。每逢说话，她 就一个人包办。很多朋友愿向罗素提问题，这位太太便插嘴代 答。大家感到兴趣的是听罗素说话，没人喜欢听她的。所以朋 友们见面也是人人感到失望。
在Knopf. Sartre夫人的公寓住宅里和J. P. Sartre相见, 也是件新鲜事。Sastre坐在一把椅子里，我们大家都坐在地板 上。我们大家都很轻松。他的英文说得很好。他的措词用字极 其精确，犀利而动人，但是有时他会前言不搭后语。我能想象 到他在Raspail大道，一边喝咖啡，一边和许多崇拜他的“自觉 存在论派”的小姐们闲话的神情。这些自觉存在论者创始了不 擦口红不抹粉的时尚。这种时尚后来被观光的嘻皮游客所采取, 就成了美国现代文化的特色。他们认为万事不如在佛罗伦斯 （Horence）或是在罗马仰身而卧，或是伏卧在地，阻碍通往大 教堂的道路，使人无法通过。
Sartre否认人生有何意义，但却力言我们为何而生活，以何 为目的，全由我们自己决定。他的主张也不完全是否定一切。
• 307-
由于赛珍珠和她丈夫J・P- Walsh,我才写成并且出版了我 的My Country and My People （《吾国与吾民》）»这本书之推产 销售也是仰赖他们夫妇。我们常到他们宾夕法尼亚州的家去探 望。我太太翠凤往往用国语和赛珍珠交谈，告诉她中国过去的 .事情。赛珍珠把《水浒传》翻成英文时，并不是看着原书英译， 而是听别人读给她，而边听边译的，这种译法我很佩服。就像 林琴南不通英文，译司哥德的《撒克逊劫后英雄传》和《天方 夜谭》时的情形一样。赛珍珠对收养美国父亲韩国母亲生的孩 子，很感兴趣，后来又收养印度婴儿。她有一个农场养牛。收 养婴儿与扣减所得税有关系。
赛珍珠懂中国话，说得也流利。她父亲曾在中国做传教士， 她是随同她父亲Knickerbocker在中国生活，先是在安徽，后来 到南京，她算是在中国长大的。后来她嫁了 Lossing Buck教授， 所以她对中国老百姓和中国的风俗，还有相当的了解。但是我 发明中文打字机，用了我十万多美金，我穷到分文不名。我必 须要借钱度日，那时我看见了人情的改变，世态的炎凉。人对 我不那么殷勤有礼了。在那种情形下，我看穿了一个美国人。后 来，我要到南洋大学去做校长，给赛珍珠的丈夫打了一个电报， 告诉他我将离美去就新职。他连麻烦一下回个电报也不肯。我 二人的交情可以说情断义尽了。我决定就此绝交。那是在我出 版了《抗战游记》The Vgil of a Nation之后。在Prentice Hall 出版公司向我接洽，说我写什么他们都愿出版之时，赛珍珠这 位丈夫正在出版我的Vermilion Gate （《朱门》）。我断了二十年 的交情，写出了小说The Unexpected Island （《奇岛》），这出
. 308 •
乎每个人的意料。在外国我出书，John Day出版公司一般都是 保持百分之五十，但经朋友Hank Holzer夫妇帮助，我把一切权 利都收了回来。有一次赛珍珠去看我，其实主要是看我何以度 日。我们的友情没再恢复。
赛珍珠从未到台湾来过，我想台湾也不欢迎她。在一九七 二年，她想办护照前往中国大陆去看看共产党的中国。但是共 产党拒绝她前往。此后不久她就去世。赛珍珠毕竟还是保持中 立的态度，她并不是共产党员。
• 309 •
第十二章论年老——人生 自然的节奏
自然的节奏之中有一条规律，就是由童年，青年，老年，毯 颓，以至死亡，一直控制着我们的身体。在安然轻松的进入老 年之时，也有一种美。我常引用的话之中，有一句我常说的，就 是“秋季之歌”。
我曾经写过在安然轻松之下进入老境的情调儿。下面就是 我对“早秋精神”说的话。
在我们的生活里，有那么一段时光，个人如此，国家亦复 如此。在此一段时光之中，我们充满了早秋精神。这时，翠绿 与金黄相混，悲伤与喜悦相杂，希望与回忆相间。在我们的生 活里，有一段时光，青春的天真成了记忆，夏日茂盛的回音，在 空中还隐约可闻；这时看人生，问题不是如何发展，而是如何 真正生活；不是如何奋斗操劳，而是如何享受自己有的那宝贵 的刹那；不是如何去虚掷精力，而是如何储存这股精力以备寒 冬之用。这时，感觉到自己已经到达一个地点，已经安定下来，
• 310>
已经找到自己心中想望的东西。这时，感觉到已经有所获得，和 以往的堂皇茂盛相比，是可贵而微小。虽微小而毕竟不失为自 己的收获，犹如秋日的树林里，虽然没有夏日的茂盛葱茏，但 是所据有的却能经时而历久。
我爱春天，但是他太年轻。我爱夏天，但是她太气傲。所 以我最爱秋天，因为秋天的叶子的颜色金黄，成熟，丰富，但 是略带忧伤与死亡的预兆。其金黄色的丰富并不表示春季纯洁 的无知，也不表示夏季强盛的威力，而是表示老年的成熟与蔼 然可亲的智慧。生活的秋季，知道生命上的极限而感到满足。因 为知道生命上的极限，在丰富的经验之下，才有色调儿的调谐， 其丰富永不可及，其绿色表示生命与力量，其橘色表示金黄的 满足，其紫色表示顺天知命与死亡。月光照上秋日的林木，其 容貌枯白而沉思；落照的余晖照上秋日的林木，还开怀而欢笑。 清晨山间的微风扫过，使颤动的树叶轻松愉快的飘落于大地，无 人确知落叶之歌，究竟是欢笑的歌声，还是离别的眼泪。因为 是早秋的精神之歌，所以有宁静，有智慧，有成熟的精神，向 忧愁微笑，向欢乐爽快的微风赞美。对早秋的精神的赞美，莫 过于辛弃疾的那首［丑奴儿］:
少年不识愁滋味
爱上层楼
为赋新词强说愁
而今识尽愁滋味
• 311 -
,欲诉还休
却道天凉好个秋
我自己认为很有福气，活到这么大年纪。我同代好多了不 起的人物，已早登鬼录。不管人怎么说，活到八十，九十的人， 毕竟是少数。胡适之，梅贻琦，蒋梦麟，顾孟余，都已经走了。 史塔林，希特勒，邱吉尔，戴高乐，也都没了。那又有什么关 系？至于我，我要尽量注意养生之道，至少再活十年。这个宝 贵的人生，竟美到不可言喻，人人都愿一直活下去。但是冷静 一想，我们立刻知道，生命就像风前之烛。在生命这方面，人 人平等，无分贫富，无论贵贱，这弥补了民主理想的不足。我 们的子孙也长大了。他们都有自己的日子过，各自过自己的生 活，消磨自己的生命，在已然改变了的环境中，在永远变化不 停的世界上。也许在世界过多的人口发生爆炸之前，在第三次 世界大战当中，成百万的人还要死亡。若与那样的剧变相比，现 在这个世界还是个太平盛世呢。若使那个灾难不来，人必须有 先见，预做妥善的安排。
每个人回顾他一生，也许会觉得自己一生所做所为已然成 功，也许以为还不够好。在老年到来之时，不管怎么样，他已 经有权休息，可以安闲度日，可以与儿孙，在亲近的家族里，享 天伦之乐，享受人中之至善的果实了。
我算是有造化，有这些孩子，孝顺而亲爱，谁都聪明解事， 善尽职责。孙儿，侄子，侄女，可以说是“儿孙绕膝” 了。我 觉得有这样的孩子，我颇有脸面。政治对我并不重要。朋友越
. 312 •
来越少。好多已然作古了。即使和我们最称莫逆的，也不能和 我们永远在一起。我们一生的作为，会留在我们身后。世人的 毁誉，不啻风马牛，也毫不相干了。无论如何，紧张已经解除, 担当重任的精力已经减弱了。即使我再编一本汉英字典，也不 会有人付我稿费的。那本《当代汉英词典》之完成，并不比降 低血压更重要，也比不上平稳的心电图。我为那本汉英字典，真 是忙得可以。
我一写完那好几百万字的巨册最后一行时，那最后一行便 成为我脚步走过的一条踪迹。那时我有初步心脏病的发作，医 生告诉我要静养两个月。
• 313 •
第十三章精查清点
我必须清查一下儿我的作品。我的雄心是要我写的小说都 可以传世。我写过几本好书，就是：《苏东坡传》、《庄子,,；还 有我对中国的看法几本书，是《吾国与吾民》、《生活的艺术》; 还有七本小说，尤其是那三部曲：《京华烟云》、《风声鹤唳》、 《朱门》。因为过去我一直在美国多年，这些书还没译成中文。但 是上海和香港的出版商擅自翻译出版，所出的书之中，有的根 本不是我写的，也有的不是我翻译的，未得我允许，就硬归做 我的，其中不管有无删节或译与未译，这类书至少有十几种。
在冬天，我打算把我用中文写的文字印行一个可靠的版本:
1-	《无所不谈集》一一所有我写的分做第一，第二，和最 后三集。
2-	《林语堂选集》一一（两卷）民国二十四年以前的中文 写作，包括在《语丝》、《论语》、《人间世》、《宇宙风》 内写的文章。
3.《平心论高翳》——是对认为《红楼梦》后四十回为伪 作的回答，民国五十五年印行，文星出版。原登《传记 文学》杂志。
. 314 .
英文著作：
1.	Kaiming English Grammar ＜开明英文法》	民国十八
年，上海开明书店印。
2.	Letters of a Chinese Amazon and Narrative Essays （谢 冰莹原著《女兵自传》）民国十九年上海商务印书馆出 版。
3.	The Little Critic 一，二集，民国二十二至二十四年。
4・ Gonfucius Sazv Nancy and other Translations （《子见南 子》及其他译文）民国二十五年上海商务版。	，
5・ A Nun of aishan and Other Translations （《老残游 记》续集及其他译文）民国二十五年，商务。
以上在美国出版。后者由伦敦William Heinemann出版。
6- A History of Chinese Press
一九三六年由University of Chicago出版。
7.	My Country and My People
一九三五年由美国John Day出版。
—九二六年二版由Reynal Hitchcock出版。
8.	The Importance of Living （《生活的艺术》） 一九三七由John Day出版。
9.	The Wisdon of Confucius
一九三八年由Random House出版。
10.	Moment in Peking （小说，《京华烟云》）
一九三八年由John Day出版。
11.	With Love and Irony （《爱与刺》，幽默随笔） 一九四。年由 William Heinemann 出版。
・ 31'5 •
12.	A Leaf in the Storm （《风声鹤唳》）抗日时期一个中 国女孩子的故事。
一九四一年John Day出版。
13-	The Wisdom of India and China
一九四二年John Day出版。
14-	Betiveen Tears and Laughter （《啼笑皆非》）世界第二 次大战期间我们的理想。一九四三年John Day出版。
15.	The Vigil of a Nation （《枕戈待旦》）有关对共军作 战故事°
一九四四年John Day出版。
16.	The Gay Genius （《苏东坡传》）
一九四七年John Day出版。
17.	Chinatown Family （《唐人街》，小说）
一九四八年 William Hienemann出版。
18.	The Wisdom of Laotse （《老子的智慧》）
一九四九年Random House出版。
19.	On the Wisdom of America
一九五。年John Day出版。
20.	Wid（nv^ Nun and Courtesan （三本中国小说的英译） 一九五一年John Day出版。
21.	Famous Chinese Short Stories （重编《中国传奇小说》） 一九五二年John Day出版。
22- Vermilion Gate （《朱门》。与《京华烟云》和《风声鹤 唳》合为林氏三部曲）一九五三年John Day出版。
23. Looking Beyond（«远景》。又名 The Unexpected Island, ・316・
《奇岛》）
一九五五年由Prentice-Hall出版。
24- The Secret Name （《匿名》。有关苏共政权问题。 一九五八年 William Hienemann出版。
25.	The Chinese Way of Life （学校用书）
一九五九年 The world Publishing Co 出版。
26.	From Pagan to Christianity （《世界宗教》，儒学，佛 学，道家思想，基督教思想概论）一九五九年The World publishing Co.出版。
27.	The Importance of Understanding （《中国著名诗文选 译》，共一百零一篇）
一九六O年 The World Publishing Co.出版 <,
28.	The Red Peony （《红牡丹》，小说）
一九六一年 The World Publishing Co,出版。
29.	Imperial Peking i Seven Centuries of Peking 一九六一年 Crown Publishing Co-出版。
30.	The Pleasures of a Nonconformist （《南美讲演及其他 杂感》）
一九六二年 World publishing Co.出版。
31.	Juniper Loa （《赖柏英》，自传小说）
一九六三年 The World Publishing Co.出版。
32.	The Flight of the Innocents （《逃向自由城》小说） 一九六四年 Putnam's Publishing Co.出版。
33.	LadyWu （《武则天传》）
一九六四年 Putnam^s Publishing Co.出版。
• 317*
34.	The Chinese Theory of Art （汉文英译，附导言）
一九六七年 Putnam's Publishing Co.出版。
35.	Anglo-Chinese Dictionary of Current Usage
（附英文索引，《当代英汉辞典》）
一九七二年 Chinese University of Hongkong and Megraw 出版。
36- Red Chamber Dream （《红楼梦》英译本与论文目录， 自一九二八年至一九七三年）。
以上所列包括所有我所写的书及在《纽约时报》，纽约 Times, Asia, Neiv Repubhc, Readers Digest, Harpers, The Forum, Nerv York T imes Magazine 等出版物上之文字。
• 318 ・
[Gener al I nf or nat i on]
书名=LQ0林语堂全集第十卷林语堂自传、从异教徒到基督
徒、八十自叙
作者刃木语堂
页数=318
SS号=10021969
出版日期=
出版社=
封面
书名
目录
目录
林语堂自传
弁言
第一章少之时
第二章乡村的基督教
第三章在学校的生活
第四章与西方文明初次的接触
第五章宗教
第六章游学之年
第七章由北平到汉口
第八章著作和读书
第九章无穷的追求
从异教徒到基督徒
绪言
第一章童年及少年时代
第二章大旅行的开始
第三章孔子的堂奥
第四章道山的高峰
第五章澄清佛教的迷雾 第六章理性在宗教 第七章物质主义的挑战
第八章大光的威严
八十自叙
译者序
第一章一团矛盾
第二章童年
第三章与西洋的早期接触
第四章 圣约翰大学
第五章我的婚姻
第六章哈佛大学
第七章法国乐魁索城
第八章殷内镇和莱比锡大学
第九章论幽默
第十章三十年代
第十一章论美国
第十二章论年老一人生自然的节奏
第十三章精查清点