第十三卷
翦	拂	集
大	荒	集
林	语堂	著
东北师范大学出版社
翦拂集
目 录
翦拂集..........................⑴
序.........................（3）
祝土匪.......................（6）
给玄同先生的信...................（9）
论性急为中国人所恶................（14）
丁在君的高调...................（17）
回京杂感（四则）.................（21）
“读书救国”谬论一束 ..............（27）
咏名流......................（33）
写在《刘博士订正中国现代文坛冤狱表》后.......（36）
苦矣！左拉！ ..................（39）
《“公理”的把戏》后记 .............（41）
论语丝文体 .................  （47）
文妓说......................（53）
悼刘和珍杨德群女士 ...............（55）
闲话与谣言....................(59)
讨狗橄文 ....................(62)
打狗释疑 ....................(67)
一封通信(附录).................(70)
泛论赤化与丧家之狗 ...............(73)
“发微”与“告密” ...............(78)
掾国絮语解题...................(81)
译尼采《走过去》.................(83)
论土气......................(86)
论开放三海....................(91)
谈理想教育....................(93)
论英文读音...................(102)
谈文化侵略.................  (106)
论泰戈尔的政治思想...............(109)
大荒集 .....................(113)
序...................... (115)
论现代批评的职务................(118)
机器与精神...................(129)
中国文化之精神.................(139)
学风与教育...................(151)
读书的艺术...................(159)
论读书..................   (167)
读书阶级的吃饭问题...............(176)
• 2'
我所得益的一部英文字典............（182）
英文学习法..................（189）
旧文法之推翻与新文法之建造..........（222）
《新的文评》序言...............（229）
《樵歌》新跋.................（239）
冰莹《从军日记》序...........   （243）
《西部前线平静无事》序............（245）
吃上帝的讨论.................（249）
易卜生的情书.................（256）
子见南子...................（268）
关于《子见南子》的文件............（291）
关于《子见南子》的话.............（312）
萨天师语录（五篇）............. （315）
有不为斋随笔.................（330）
序
据说出文集是文人的韵事。在作者死后，朋友们替他搜集 遗著以表示其爱好珍惜者且勿论，在作者生时刊行的，至少也 应有悲欢交集的一种感慨，然而在于我却是如枯木似的，一点 蓬勃的气象也没有。我惟感慨一些我既往的热烈及少不更事的 勇气，显然与眼前的沉寂与由两年来所长进见识得来的冲淡的 心境相反衬，益发看见我自己目前的麻木与顽硬。这自然有种 种的原因。一是自己年龄的不是，只能怪时间与自己。一是环 境使然，在这北伐业已完成，训政将要开始，天下确已太平之 时，难免要使人感觉太平人的寂寞与悲哀•
在这太平的寂寞中，回想到两年前“革命政府”时代的北 京，真使我们追忆往日青年勇气的壮毅及与政府演出惨剧的热 闹。天安门前的大会，五光十色旗帜的飘扬，眉宇扬扬的男女 学生面目，西长安街揭竿抛瓦的巷战，哈达门大街赤足冒雨的 游行，这是何等的悲壮！国务院前哗剥的枪声，东四牌楼沿途 的血迹，各医院的奔走舁尸，北大第三院的追悼大会，这是何 等的激昂！其实，拿“三•二八”屠杀而论，通共不过杀了四 十八个青年，这在长了两年见识的我们，还值得大惊小怪吗？然
• 3 -
而在当日，却老老实实不知堕了多少青年的眼泪，激动多少青 年的热血，使青年开过几次的追悼会，做过几对的挽联，及拟 过多少纪念碑的计划。到如今，纪念碑一个没有成立（除去燕 大魏女士以外，刘和珍是没有的），不住往日的热血与悲哀，愤 慨与眼泪只剩些冷冰冰的纸上空文，甚至欲再观一个青年烈士 追悼会而不可得。这种活泼有生气的青年团结大概是再看不到 了。我们朋友当中做无名英雄的固然不少，而往日的学者与教 授，正在效忠党国的也自颇不乏人。时代既无所用于激烈思想， 激烈思想亦将随而消灭。这也是太平人所以感觉沉寂的原因。
有人以为这种沉寂的态度是青年的拓落,这话我不承认。我 以为这只是青年人增进一点自卫的聪明。头颅一人只有一个，犯 上作乱心志薄弱目无法纪等等罪名虽然无大关系，死无葬身之 地的祸是大可以不必招的。至少我想如果必须一死，来为国牺 牲，至少也想得一班亲友替我挥几点眼泪，但是这一点就不容 易办到的，在这个年头。所以从前那种勇气，反对名流的"读 书救国"论，“莫谈国事"论；现在实在良心上不敢再有同样的 主张。如果学生寄宿舍没有电灯，派代表去请校长装设，这些 代表们必要遭校长的指为共产党徒，甚至开除，致于无书可读， 则寄宿舍代表愚见亦大可以不必做，还是做年轻的顺民为是。校 事尚如此，国事更可知了。这一点的见解是于“莘莘学子”实 在有益的。
所以这书中的种种论调，只是一些不合时宜的隔日黄花，读 者也尽可以隔日黄花视之，好在作者并无立说立言藏诸名山传 诸其人的梦想。激烈理论是不便于任何政府的，在段祺瑞的 “革命政府”提倡激烈理论是好的，但是在这革命已经成功的时
• 4 •
代，热心于革命事业的元老已不乏人，若再提倡激烈理论，岂 不是又与另一个“革命政府”以不便？这是革命前后时代理论 上应有的不同。
然而我也颇感觉隔日黄花时代越远越有保存之必要，有时 夹在书中，正是引起往日郊游感兴的好纪念品。愈在龌龊的城 市中过活的人，愈会想念留恋野外春光明媚的风味。太平百姓 越寂寞，越要追思往昔战乱时代的枪声。勇气是没有了，但是 留恋还有半分。远客异地的人反要做起剪纸招魂无谓的举动；南 下两年来，反使我感觉北京一切事物及或生或死的旧友的可爱。 魂固然未必招得来，但在自己可得到相当的慰安，往日的悲哀 与血泪，在今日看来都带一点渺远可爱的意味。所以我只把这 些零乱粗糙的文字，当做往日涉足北京文坛撮来的软片。摄照 的工艺实在粗糙得很，又未经照相专家照例应有的修改。不过 所照的当日正人君子学者名流的影子实在多，而因为是偶尔随 兴所暗摄的，正人君子又不曾刮脸修发正襟危坐来向我排八字 脚，事后又未加以点缀修饰，所以正人君子的面孔看来仍旧逼 肖而特别亲切。在当日是无何等意义的，时移境迁看来也就别 有隽趣。虽然还是粗拙得很，却也索性粗拙为妙。这就是我所 以收集保存他的理由。或者因为所照的学者名流，当日虽是布 衣，现在都居荣官显职，将来一定还要飞黄腾越，因而间接增 加这些他们布衣时代的遗影的价值，也是意中事吧？吾文集之 无聊，于此已可想见。
十七，九，十三。
• 5 •
祝土匪
莽原社诸朋友来要稿，论理莽原社诸先生既非正人君子又 不是当代名流，当然有与我合作之可能，所以也就慨然允了他 们，写几字凑数，补白。
然而又实在没有工夫，文士们（假如我们也可冒充文士）欠 稿债，就同穷教员欠房租一样，期一到就焦急。所以没工夫也 得挤，所要者挤出来的是我们自己的东西，不是挪用、借光、贩 卖的货物，便不至于成文妖。
于短短的时间，要做长长的文章，在文思迟滞的我是不行 的。无已，姑就我要说的话有条理的或无条理的说出来。
近来我对于言论界的职任及性质渐渐清楚。也许我一时所 见是错误的，然而我实在还未老，不必装起老成的架子，将来 升官或入研究系时再来更正我的主张不迟。
言论界，依中国今日此刻此地情形，非有些土匪傻子来说 话不可。这也是祝《莽原》、恭维《莽原》的话，因为《莽原》 即非太平世界，《莽原》之主稿诸位先生当然很愿意揭竿作乱， 以土匪自居。至少总不愿意以“绅士”“学者”自居，因为学者 所记得的是他的脸孔，而我们似乎没有时间顾到这一层。
• 6 •
现在的学者最要紧的就是他们的脸孔，倘是他们自三层楼 滚到楼底下，翻起来时，头一样想到是拿起手镜照一照看他的 假胡须还在乎？金牙齿没掉么？雪花膏未涂污乎？至于骨头折 断与否，似在其次。
学者只知道尊严，因为要尊严，所以有时骨头不能不折断。 而不自知，且自告人曰：“我固完肤也！”呜呼学者！呜呼所谓 学者！
因为真理有时要与学者的脸孔冲突，不敢为真理而忘记其 脸孔者则终必为脸孔而忘记真理，于是乎学者之骨头折断矣。骨 头既断，无以自立，于是“架子”、木脚、木腿来了。就是一副 银腿银脚也要觉得讨厌，何况还是木头做的呢？
托尔斯泰曾经说过极好的话，论真理与上帝孰重。他说以 上帝为重于真理者，继必以教会为重于上帝，其结果必以其特 别教门为重于教会，而终必以自身为重于其特别教门。
就是学者斤斤于其所谓学者态度，所以失其所谓学者，而 去真理一万八千里之遥。说不定将来学者反得让我们土匪做。
学者虽讲道德，士风，而每每说到自己脸孔上去；所以道 德，士风将来也非由土匪来讲不可。
一人不敢说我们要说的话.不敢维持我们良心上要维持的 主张，这边告诉人家我是学者，那边告诉人家我是学者，自己 无贯彻强毅主张，倚门卖笑，双方讨好。不必说真理招呼不来， 真理有知，亦早已因一见学者脸孔而退避三舍矣。
惟有土匪，既没有脸孔可讲，所以比较可以少作揖让，少 对大人物叩头。他们既没有金牙齿，又没有假胡须，所以自三 层楼上滚下来，比较少顾虑，完肤或者未必完肤，但是骨头可
♦ 7 '
以不折，而且手足嘴脸，就使受伤，好起来时，还是真皮真肉。
真理是妒忌的女神，归奉她的人就不能不守独身主义，学 者却家里还有许多老婆，姨太太，上炕老妈，通房丫头。然而 真理并非靠学者供养的，虽然是妒忌，却不肯说话，所以学者 所真怕的还是家里老婆，不是真理…
惟其有许多要说的话学者不敢说，惟其有许多良心上应维 持的主张学者不敢维持，所以今日的言论界还得有土匪傻子来 说话。土匪傻子是顾不到脸孔的，并且也不想将真理贩卖给大 人物。
土匪傻子可以自慰的地方就是有史以来大思想家都被当代 学者称为“土匪” “傻子”过。并且他们的仇敌也都是当代的学 者，绅士，君子，士大夫……自有史以来，学者，绅士，君子， 士大夫都是中和稳健；他们的家里老婆不一，但是他们的一副 面团团的尊容，则无古今中外东西南北皆同。
然而土匪有时也想做学者，等到当代学者夭灭荡亡之时。到 那时候，却要请真理出来登极。但是我们没有这种狂想，这个 时候还远着呢。我们生于草莽，死于草莽，遥遥在野外莽原，为 真理喝彩，祝真理万岁，于愿足矣。
只不要投降！
一九二五，十二，二卜八。
• 8-
给玄同先生的信
玄同先生：
我刚刚读过你的《写在半农给启明的信底后面》一大著，使 素非“激昂慷慨”的我也要跟人家“瞪眼跳脚拍桌子”，忍不住 也来插说几句，也借此可以聊补我对于《语丝》逃懒足足两个 整月之过。近来正想做一点文章，适来了先生潇洒幽默之大文, 再好的题目没有了。
未入正题，先说一句闲话：半农先生的信里头有一句恭维 先生的话而为先生所璧还者（我是先读先生之“璧还"然后读 半农先生之原璧）。半农想念启明先生之温文尔雅，先生之激昂 慷慨，尹默先生之大棉鞋与厚眼镜……此考语甚好，先生何必 反对？但是我觉得这正合拿来评近出之三种周刊：温文尔雅, 《语丝》也（此似乎于自夸，姑置之）；激昂慷慨，《猛进》也; 穿棉大鞋与带厚眼镜者，《现代评论》也（《现代评论》的朋友 们不必固谦，因为穿大棉鞋与带厚眼镜者学者之象征也；《现代 评论》固冠冕堂皇威仪棣棣的学者无疑，且不失其 土玷 门7'身份者也）。固然，激昂慷慨不必限于《猛进》，温文尔 雅不必限于《语丝》。此亦犹厚眼镜（学者之象征）不必为尹默
• P •
先生所独有，而可于玄同身上求之耳。
闲话少说，言归正传。先生的“欧化的中国”论及“各人 自己努力去变像”的话，说得痛快淋漓，用不着弟来赞一词。此 乃弟近日主张，且视为唯一的救国办法，明白浅显，光明正大， 童稚可晓，绝不容疑惑者也。故不妨借题发挥来多说几句。弟 近有“孙中山非中国人”（即思想欧化、精神欧化、习惯欧化的 中国人）之论，其见地主张，完全与先生所持一致。弟本来以 为民国通共有一位伟人，近日细想，此二伟人乃三分中国人，七 分洋鬼子（此乃痛心话，若有人以为兜玩笑的话，也只好由他 去罢），然则欲再造将来的伟人，亦惟在再造七成或十足的洋鬼 子而已，此理之最明者也。半农先生在巴黎想起青云阁琉璃厂 来，因而有“中国国民内太多外国人”的谬论（只可当他为谬 论），谓“在国外鬼混了五年，所得到的也只是这一句话”。此 乃半农在外留学五年所致。若是仅留学一年半载，或回国天天 看国内日报张三打李四，王五请赵六喝白干的新闻，只会感觉 到国内外国人太少，不会有外国人太多之叹。即以弟个人而言， 今日之主张，亦系回国后天天看报之结果，此弟一年来思想之 变迁也。
今日谈国事所最令人作呕者，即无人肯承认今日中国人是 根本败类的民族,无人肯承认吾民族精神有根本改造之必要。近 日孙先生之死，虽有了不少的名士照例来捧扬，助祭，做挽联， 察其语调，一若甚舒服自在者然，而真实为国悲感者绝少，一 若高调一唱，将来中国定然有望。惟其不肯承认今日中国人是 根本败类，奴气十足，故尚喜欢唱高调，尚相信高调之效力 （废督裁兵咯，国民会议咯，护宪咯，拒贿咯等等花样甚多），故
• 10'
此高调终为高调而不能成为事实。惟其不肯承认今日中国人是 根本败类，故尚有败类的高调盈盈吾耳（如先生所举“赶走直 脚鬼"、“爱国”及“国民文学”三种，及什么“国故”、“国 粹”、“复辟”都是一类的东西），尚没人敢毅然赞成一个欧化的 中国及欧化的中国人，尚没人觉得欧化中国人之可贵。此中国 人为败类一条不承认，则精神复兴无从说起。
诚然今日最重要的工作在于“针碇民族卑怯的瘫痪，消除 民族淫猥的淋毒，切开民族昏愦的痈疽，阉割民族自大的疯 狂”（启明先生的话）。然弟意既要针破，消除，切开，阉割，何 不爽爽快快行对症之针碇术，给以根治之消除剂，施以一刀两 断猛痛之切开，治以永除后患剧烈的阉割。今日中国政象之混 乱，全在我老大帝国国民癖气太重所致，若惰性，若奴气，若 敷衍，若安命，若中庸，若识时务，若无理想，若无热狂，皆 是老大帝国国民癖气，而弟之所以信今日中国人为败类也。欲 一拔此颓丧不振之气，欲对此下一对症之针碇，则弟以为惟有 爽爽快快讲欧化之一法而已。固然以精神复兴解做“复兴古人 之精神”，亦是一法。然弟有两个反对理由。第一，此种扭扭捏 捏三心两意的办法，终觉得必无成效。且若我们愿意退让以求 博一般社会之欢心，则退让将无已时，而中国之病本非退让所 能根治者也。治此中庸之病，惟有用不中庸之方法而后可耳 （试以日本维新时代态度与中国革命后态度比较一下此点便 明）。第二，“古人之精神”，未知为何物，在弟尚是茫茫渺渺， 到底有无复兴之价值，尚在不可知之数。就使有之，也极难捉 摸，不如讲西欧精神之明白易见也。或者唐宋中国人不如两汉 中国人，两汉中国人不如周末中国人也不一定，如是则古人之
.11.
精神或有可复者，故周末尚可出一个孟轲讲“善养吾浩然之 气”，及墨翟之讲兼爱，此乃其时精神未死之证。即如孔子，也 非十分呆板无聊，观其替当时青年选必读诗三百篇，《陈风》 《郑风》选得最多，便可为证。（说到这个，恐话太长，姑置之。 惟我觉得孔子由活活泼泼的世故先生、老练官僚变为考古家，由 考古家变为圣人，都是汉朝经师之过。今日吾辈之职务，乃还 孔子之真面目，让孔子做人而已。使孔子重生于今日，当由大 理院起诉，叫毛郑赔偿名誉之损失。）总而言之，就使古人有比 较奋勇活泼之气，然既一厄于儒墨之争，再厄于汉时十四博士 之经学，三厄于宋明人之理学（《大学》《中庸》是宋人始列入 四书，是中国人之成败类自宋朝始之证），古人之精神已一无复 存，此种之精神复兴恐怕不太容易讲吧，除非有一位费希特来 重新替我们讲给我们听古人是如何精神法亍。弟史识浅陋，未 知吾兄有以教我乎？
野马跑得太远了，赶快收束吧。总而言之，我近来每觉得 精神复兴之必要，因为无论国事或教育，所感觉进步最大的魔 障，乃吾人一种颓丧习气之空气，在此空气内，一切维新135可 变出唱戏式的笑话。三十年前中国人始承认有科学输入之必要, 二十年前始承认政治政体有欧化之必要，十年前始承认文学思 想有欧化之必要。精神之欧化，乃最难办到的一步，且必为 “爱国”者所诋诬反对：然非此一步办到，昏愦卑怯之民族仍是 昏愦卑怯之民族而已。弟尝思精神复兴条件适足以针股吾民族 昏愦，卑怯，颓丧，傲惰之痈疽者六，书于下方以待参考，不 复多赘（这也可谓不识时务之我的一点鄙见，一笑）：
1.非中庸（即反对“永不生气”也）。
• 12 •
2.	非乐天知命（即反对“让你吃主义”也，他咬我一口, 我必还敬他一口）。
3.	不让主义（此与上实同。中国人毛病在于什么都让，只 要不让，只要能够觉得忍不了，禁不住，不必讨论方法 而方法自来。法兰西之革命未尝有何方法，直感觉忍不 住，各人拿刀棍锄耙冲打而去而已，未尝屯兵秣马以为 之也）。
4.	不悲观。
5.	不怕洋习气。求仙，学佛，静坐，扶乩，拜菩萨，拜孔 丘之国粹当然非吾所应有，磕头，打千，除眼镜，送讣 闻，亦当在摒弃之列。最好还是大家穿孙中山式之洋服。
6.	必谈政治。所谓政治者，非王五赵六忽而喝白干忽而揪 辫子之政治，乃真正政治也。新月社的同人发起此社时 有一条规则，谓在社里什么都可来（剃头，洗浴，喝皮 酒），只不许打牌与谈政治，此亦一怪现象也。
玄同先生！因为你的一篇大文，使我肖了一大堆的废话，未 知有当否，然这回我对于《语丝》的义务可尽了。顺颂“欧”安, 并问“化”祺，不宣。
一九二五，四，七，弟语堂。
• 13 •
论性急为中国人所恶
——纪念孙中山先生
记得一二月前报上载有一篇孙中山先生的谈话，他说“我 现在病了，但是我性太急，就使不病，恐怕尹善后会议，也不 能有多大补助”。我觉得这话最能表现孙先应的性格，并且表现 其与普通中国人性癖的不同。因为性急为中国人所恶。且孙先 生之与众不同正在这“性”字上面，故使我感觉改造中国之万 分困难。如鲁迅先生所云，今日救国在于一条迂谬渺茫的途径, 即“思想革命”，此语诚是；然愚意以为今日救国与其说在“思 想革命”，何如说在“性之改造气 这当然是比“思想革命”更 难办到，更其迂谬而渺茫的途径。中国人今日之病固在思想，而 尤在性癖，革一人之思想比较尚容易，欲使一惰性慢性之人变 为急性则殊不易。中国今日岂何尝无思想，无主义，特此所谓 主义，纸上之主义，此所谓思想，亦纸上之思想而已，求一为 畀想主义而性急，为高尚理想而狂热而丧心病狂之人，求一轰 轰烈烈非贯彻其主义不可，视其主义犹视其自身革命之人则不 可得，有之则孙中山先生而已。难怪孙中山有“行之匪艰知之 维艰”之学说。
. 14 .
若由历史上求去，性急者每每为中国人所虐待，乃至显的 事实。中国也本来不喜欢性急，故子路早已得孔子"不得其死 然”的诅咒。若屈原，若贾谊便略可为中国性急者之代表，尤 其是贾谊，然贾谊也早有苏东坡之肖其短见。此乃中庸哲学及 乐天知命道理之天然结果。徐先生的非中庸论诚是："听天任命 和中庸的空气打不破；我国人的思想，永远没有进步的希望。" （《猛进》第三期答鲁迅语）个人以为中庸哲学即中国人情性之 结晶，中庸即无主义之别名，所谓乐天知命亦无异不愿奋斗之 通称。中国最讲求的是“立身安命”的道理，诚以命不肯安，则 身无以立，惟身既立，即平素所抱主义已抛弃于九霄之外矣。中 国人之惰性既得此中庸哲学之美名为掩护，遂使有一二急性之 人亦步步为所吸收融化（可谓之中庸化），而国中稍有急性之人 乃绝不易得。及全国既被了中庸化而今日国中衰颓不振之现象 成矣。即以留学生而论，其初回国时大都皆带一点洋鬼子之急 躁性，以是洋气洋癖，时露头面，亦不免为同事者所觑笑，视 为不识时务。由是乎时久日渐少有不变为识时务及见世面之时 贤。及其时务已识，世面已见，中庸不偏之工夫练到，乐天知 命之学理精通，而官运亨通名流之资格成矣。
我觉得孙中山先生性格不大像中国人，是指孙中山先生不 像现代的中国人。至于孙中山先生能不能像将来的中国人，这 便是吾人今日教育之最大问题。果使孙中山是像将来的中国人， 那末我们也可不必为将来的中国担忧了。要使孙中山先生像将 来的中国人，换言之，要使现代惰性充盈的中国人变成有点急 性的中国人是看我们能不能现代激成一个超乎“思想革命”而 上的“精神复兴"运动。
• 15 •
岂明先生已经说过，“照现在这样做下去，不但民国不会实 现，连中华也颇危险..，心所为危不敢不告'，希望大家注意。" （《语丝》第十九期）诚然应希望大家注意。
提倡“精神复兴”，我觉得是今日耳论界最重要的工作。
一九二五，三，二十九。
• 16*
丁在君的高调
本文不是要驳丁先生的，因为明白这回全国国民运动的真 正意义的人，不必有人来启导他。若是不明白这回运动的真正 意义的人，若丁先生与其同辈，不明白这回运动的中心应在国 民群众而不应在官僚与绅士，就跟他讲的焦唇烂舌，也是无用。 我辈所希望者在民众，丁先生所期望者在外交官僚，两方面的 见地相差太远，所谓融和意见，我敢谓是决难办到的事。我们 须知道丁先生的高论，自我们青年看之，当然是骇人听闻，但 是只须跑到随哪一部里去，听听官僚与绅士的谈话，却又要大 觉失兴，因为要发现丁先生一篇大文的话都是各位官僚各位绅 士所已讲过的平凡之极（例如“学生只管爱国，放下书不读，实 上了教员的当”，“我们应该慎重，不要再闹拳匪起来"，“爱国 讲给车夫听有什么用”），并且我敢斗胆武断的下一个假设，丁 先生一句像很聪明的话，“若是我们立刻大家不吸'前门'、'哈 德门'牌，山东种烟叶子的人今年就要损失二百多万”，一这 句话并不是丁先生天才的脑子里涌现出来，实是丁先生在开绅 士茶话会某名流说出被丁先生拿来做文章材料。倘是用这种眼 光观察，则丁先生一篇大文直是丁先生十日来与绅士及外人谈 . 17-
话的精华掇拾而成，在丁先生固不必以绅士高调引为己有，而 在我一方面虽曰无似，又何曾堕落至于无文章可做，而必拿起 绅士们吃瓜子谈话的精粹，来与绅士官僚打笔墨官司？况且在 丁先生方面也要不高兴起来，因为丁先生正以李鸿章自居，倘 是今日我要来学丁先生的尊母，哭泣无状，提倡“打死日本 人”或替拳匪呐喊。我却记得丁先生今年已不是像“庚子那年 我是十四岁的”那样不长进了；我们是骗他不过的。何况拳匪 终是拳匪，李鸿章终是李鸿章！
但是谈闲话却无妨，而且本篇是谈最闲的闲话。闲话本无 用之话，是闲人不做事在旁讲的。人家本无用之话，我们再拿 来做谈助，批评几句，加说几句，便是最闲的闲话。这回爱国 运动，大家正忙的手忙足乱，应接不暇，对外宣传，对内讲演, 募款救济工人，筹划抵制外货，正苦无名流来实在出力，实在 做事，实在帮忙，丁先生却居在旁边说闲话。其实此种不负责 的闲话亦与不负责的高调，相差无几。闲话，高调，空洞话，无 用之话，无积极主张的话，其名不同，其实则一。
其实李鸿章之所以自谓我是李鸿章，而不是刘永福，也无 过是想我的见解超人一等，我是讲办法，你们是讲理想，我是 谋结果，你们是用感情。倘是我非见解超人一等，今日亦不为 李鸿章，所以使李鸿章生于今日也要对知识阶级来一番的“痛 哭” 一番的“诫告”。但是因此李鸿章也难免犯了 “高调”的毛 病。丁先生的文章也有几段犯了 “高调”的嫌疑，凡知识阶级 想不到的，丁先生却想得到，“学生读书要紧”，“抵制外货我们 自己吃亏”，“罢市只须罢一二天”，这些都是知识阶级见不到丁 先生首先见得到（此等见解独到处，已由丁先生自己圈点）。但
. 18 •
是丁先生到底是研究办法，不用感情的人，不过一看丁先生所 谓研究办法之结果，则又使我们大大地失望，因为要发见丁先 生到底与我们庸人_样，并未有丝毫特见，虽然是丁先生“以 负责任的态度”提出的。丁先生所提出之四件除去会查一条为 梁任公所提出外，其余却说在一千人之后，只较灰色而已，且 使照丁先生办法做去，果可谓“负责任”的态度，能达到何种 的“结果”与否，尚属可疑。结果是所谓中国受人欺侮。知识 阶级应负的责任，丁先生亦须负一半。然而丁先生终究是研究 办法的人,而且是自幼时早已不喜欢用感情而喜欢讲办法的。据 丁先生自己告诉我们，在庚子那年，人家极力提倡“扶清灭 洋”的时候，他十四岁的小孩子已经有卓识远见，问他们道： “洋鬼子原是该杀的，但是义和团杀得了他们么?”可见得是自 幼已有负责任态度，不打算过了这许多年，其“程度竟同甲午 庚子的时候差不多”，研究之办法毫无，只加一层把民国十四年 民众觉悟运动误认为拳匪复起的谬见，及特别明白外国人心理' 怕他们要“笑话我们是小孩子”而已。但是丁先生却要说知识 阶级是要“迎合青年的心理”。丁先生这“迎合"二字未免过重。 说我们“明白青年心理"已可（譬如明白他们是不会闹拳匪）。 若_切“明白"要改为“迎合"，还是丁先生吃亏。
固然这回唤醒民众的热烈运动，有人来浇冷水是很好的，使 结果较平稳。言论界有青年派与绅士派互相调剂是很好的。激 进派固然须得些绅士们来“痛哭”，“劝告”，但是绅士们也须记 得非有放下书不读的学生们的示威运动不可，他们现在尚不知 顾正红被杀事件，且不知顾正红为谁也。虽然此时赶上来在旁 边说些无补的闲话，却已太晚，而且此时尚有绅士们还未明白
• 19>
此次运动之真正方针，在于废除不平等条约而不在沪案之结束， 丁先生（及段祺瑞）屡次言“外交不难解决”及叹惜错过了顶 好的外交机会，“虚掷” 了 “大好光阴”，便不免使人有些丁先 生与段祺瑞尚未明国民真正目的之怀疑。虽然下一次丁先生再 赶上来谈取消不平等条约的负责“办法”，也要太迟；而对于这 一点的觉悟，却不应不感谢他所骂为唱高调的知识阶级，我们 并应同时劝告丁先生及一切的绅士有第三种的觉悟，就是要达 到取消不平等条约的办法，及其他外交问题须在国民群众中解 决，不在外交官中解决，在于唤醒民众作独立的有团结的战争， 不是靠外交官的交换公文。所以“劝化了一百个拉洋车的，不 如感动一个坐洋车的”，及一切反对群众运动的“高调”是唱不 得的。最后一步的觉悟，就是我们外交问题解决后，尚宜谋保 存它种国民醒悟之精神与团结，作为对内之战争，以求根本改 革内政。但是此末一觉悟，绅士们固然不能做到，且要视为不 入耳之言。惟无论入耳不入耳，丁先生“中国弄到这般田地完 全是知识阶级的责任”一类迎合官僚与军阀的“高调”，是绝对 而又绝对唱不得的。
一九二五，六，二十四。
. 20*
回京杂感（四则）
岂明先生来信谓这回南下一定得到许多见闻，希望能写出 来。我想这三个月之间在南边固然有些事件，但是何尝有北京 所闻所见之足以引起我们的感叹？据报上所载种种奇闻，如阴 谋复辟，“整顿学风”，还有种种名流之怪论，与我在厦门所闻 见张毅吃人一类的消息相比，何尝稍让丝毫——老实说起来，还 要光怪离奇些！这似乎就是岂明先生所谓“有些当出于老兄意 表之外的”，及玄同先生所谓“成日在苦闷无聊的状况中一面看 了种种（广义的）遗老遗少遗小遗幼们之精神的复辟……颇觉 有'气炸了肺'之象”。记得我走之时正是某某名流大说鬼话之 秋。（虽然此位名流也曾“大打玄学鬼”，回想至今只差了两年, 可叹!）今日回来又正是某某名流大唱“政治修明，实业发达, 军备充实，教育进步”（虽段祺瑞的大执政令也不过尔尔），而 学生“爱国心”倒可以不要，至少也应该诋毁之际。呜呼玄同, 我们虽欲不“气炸了肺"其可得欤？且岂独“气炸了肺"而已, 我们简直非效喇嘛开打鬼大会不可。
• 21.
-名流之加多
我离京时，只有一种感想，就是国中名流之逐渐加多；无 论其实际上已入流未入流，都早已具了老成练达学士大夫的资 格。其最痛心者乃此等名流，皆从新人物中补进的。惠灵吞喽, 托福总长喽，江参政院员喽，（据说“江”为洪水，“虎”为猛 兽，如何不怕！）已知名的不算，其余未成形的还多着呢！今日 回京所有的感想也不过是国中名流加多的利害而已。且两年前 刚从外国回京，尚有三种愿望：（1）得西直门驴子而骑之, （2）得东兴楼虾子豆腐而食之，（3）得天下英才而拜访之。今 日回京却聪明得多了：驴子及虾子豆腐固然还在，而好些往日 理想中之所谓“名士”，却已被发见不过是些候补名流而已。
中国算来也糟。我本来很高兴的自慰，等那些头脑迂腐的 老前辈死完了中国便好。只要他们死完了中国便有希望。可是 如今细细一想，不但那些遗老没有死完之希望，且有蕃衍孳殖, 霸据中原之势。正是一个遗老未去，三个遗少又来；已成的 “亡国大夫瘟国官僚”，正要功成名就，挟着外国钞票，跑到外 国租界，去传他们种子的时候，未来的“亡国大夫瘟国官僚”, 已相继而起。想来实在可怕，难道今日什么学生会学联会的激 烈分子，将来也要全数变成学士大夫吗？所幸的是外国人，不 大知道我们此中的底蕴。我们遇见他们时，还可以鼓起勇气接 续说“等他们死去就好，死完了一定就好”一虽然我们心里 头要想“不大一定罢/
• 22 •
名流之心理分析
心理分析家常讲inferiority complex"逊色症结”的道理。譬 如一人于某事或某方面上自觉逊色，于是他的下意识必发生一 种自卫的作用。因为这自觉不如的感念于他的精神慰安是有害 的，故其人心理必自然的生出种种防卫的方法（如特别的意象， 偏见，信仰等），使此不愉快的感觉可以隐隐的消灭（其实只是 盖藏起来于下意识中），那人的精神便可因此照常安稳，凭良心 说话，凭良心做事了。据说我们大多数的信仰发源于感情态度 （feeling-attitudes）,不是根据理智的。倘是用这种眼光观察，可 以发见于我们思想信仰之后，有极微妙的作用，有许多我们不 愿承认的，不大体面的情感与愿望在。他们的存在只在下意识 中，且若经指出来，其人必力加以否认。自觉不如便是此感情 之一种。譬如不出嫁的中年妇人，最不赞成的，是他们美丽青 年的侄女们自由恋爱的事情。——再如我们三十以上的跟十几 岁的小孩子一同出去走路，他们正东跳西跑观前看后，我们却 只想能少走一步好，于是我们不得不很庄严的训示他们：“小孩 走路也不端端正正的……据心理分析家说，此一段教训是于 此三十岁以上大人的心理有益的。他暗中所觉得精神体魄大不 如此小孩子不愉快的感念，可以借此深藏于下意识的海里，而 于意识生活中，得恢复其平坦公正的态度，于自己良心，也就 很对得起了，同样的，骂名流的人也须明白名流的苦衷。因为 此次沪案发生以后，中国如学工商界之参加运动，固已够忙，政 府也于面子上，敷衍的过得去了，独此名流，既不敢表示满意 . 23 •
于政府“誓死骑墙”与“敷衍到底"的政策，又不屑与青年学 子合作，事后问心何以自解？隐隐中将不免起一种inferiority cemplex。由是不得不有他们来“教训”青年，来“至诚恳的泣 告”青年，或者声明要求诱导青年们。什么“单靠感情不能救 国”呵，“救国须先求学”呵，“青年惟一的职务是念书”呵， “希望你们再上课”呵，外国人不怕你“爱国心”呵，都是为着 名流自己精神上的慰安，不得不说的。好像没有感情，便是爱 国，又好像名流之所以不加入运动者，乃为求学。推而至于极 端，乃有“排货是自己吃亏”，“罢课是自杀”的种种谬论。但 是因此名流的爱国债却还了，他们“自觉逊色”的“症结"也 已隐隐坠入五里雾中，而名流也就仍旧可以问心无愧。自然名 流同时也要恭维学生几句话，但是这也是为着名流的精神慰安 起见不能不说的，以表示名流态度之公正宽宏。原来天下的马 贼、讼棍、乡妪、村婆，没有不相信自己态度是公正宽宏的。 (参观 Ernest Jones： Rationalizatiton in Everyday Life)„
=政治与心理分析
Rivers在Psychology and Politics说：“我想大半的受过教 育的人现在承认许多种的装大的社会的行为，实隐藏着一种怀 疑，及忸怩不敢自信的态度而已。心理学家谓此类的行动是由 于自卫机制(defense-mechanism)的作用。在这作用上，人们 多少在不觉中(非故意的)采取那夸大的态度，作为卫护，以 避侑承认其不及人时，心灵上所感觉的不安3”
倘是我们拿这个“自卫机制”的观念，来批评观察近数月
. 24 .
来政府的种种行动，我们实在可以多得点了解。Rivers曾经指 出英国大战时'，陆军部里头办事上的种种耽误时间的俗套虚文， 实在只是这许多新入来的人物，不懂他们的职务的“自卫”作 用而已。通常官僚中的虚文缚节，都是所以保护不称职的官僚， 使免当面丢脸。故除此次沈瑞麟必要请段琪瑞另派外交大员， “自卫"得太明显，不提以外，如政府之所以禁止开国耻大会及 他种爱国大会，此中之“自觉不如”及自卫作用便较微妙，须 细心分析方能觉察。最喜欢讲学风腐败的，偏偏是军阀与官僚， 因为“中国弄到这样田地”顶好有教育界来代负责，使大家可 以知道亡国者学界也，而并非官僚。故如丁文江“中国弄到这 个田地完全是知识阶级的责任，实可谓军阀与官僚defensemechanism 心里最明白的表示，要说得比丁先生明白痛快，恐怕 不易。我们因此可以明白整顿学风，不但是救国的急务，于官 僚军阀精神的慰安与自身的尊严，也是当务之急。我们学界认 点罪过来，省了他们的inferiority complex变成神经病，又何乐 而不为呢？
四激进派与守旧派
激进自号为维新，守旧自号为稳健。这两种人的不相容，近 来越看越明白。他们的不相容是不能免的，是好的，是应该的。 他们的互相讨厌，都是好的，应该的，健全的。由于他们的互 相讨厌，然后社会才有进步，而且生活才有点趣味。有一天我 同一位朋友踱市场，经过一个行人拥挤的地方，偏偏有几位穿 长褂的先生，逍逍遥遥的若进若退，好像不觉得其他的人也有
. 25 •
走路的权利，于是对我的朋友说这几位的讨厌。但是我的朋友 提醒我说，但是他们正以我们为讨厌。我的朋友的话是对的。在 一个普通行动逶迤的人群中，几个洋鬼子偏要脚快，由人群中 冲过去是很讨厌的。我的朋友的话是对的，但是这三个月的经 验使我记得，我们走快的人要以走慢的人为讨厌，也同样是不 能免的。
一九二五，十，十。
・26.
“读书救国”谬论一束
在中国枯燥的生活中，有两类动物是乐观的。因为他们的 舒服是真的，快乐是真的，所以不能不引起我们不舒服的人偶 然的同情，而且因为在四面楚歌之时，竟有人敢唱起《空城 计》来，就使不足以鼓起我们的勇气，也至少可以使我们开开 心。但是我觉得中国果有振兴之时，此两类怪物非放之三危殛 之羽山不可。这两种怪物，不用说的，就是遗老与遗少。
空城计何以唱不得
有人问：他们快活也就让他们快活，何以有诛殛他们之必 要？这是根本不明白今日事实的人所必有的怀疑？其实，在四 面楚歌的时候，有人唱唱《空城计》让大家开开心，也未尝不 妙。遗老遗少的乐观，若当做玩意看，未尝不可开开心，因为 他有一种风趣，同看疯人在街中唱打鼓骂曹，或者跟一个浑身 褴褛的叫化子竟天嘻笑一样的神秘。但是倘使有一位戏迷，不 但要去大街上唱他的戏迷曲，并且要强迫全路的行人同他合唱， 那就未免有点“扰乱治安”的嫌疑，“为法律所不许”的人，也
. 27-
只好送入疯人院妥当。倘是有人不但躬体力行其乐天主义，并 且要劝告全国的青年与他一样，且美其名曰乐观，曰不谈政治， 曰读书救国，我们却不能不提出反抗。因为果使全国的男女青 年能像他们的舒服乐观，中国的命运也就完了。因为"勿谈政 治"、“闭门读书”等等的美字样，实不过盖藏些我们民族的懒 惰性与颓丧性而已，不过是我们中庸知命系统哲学的新解释，是 我们羲皇上人“击壤而歌”的新变相——总而言之就是西人所 谓"东方文化精神”的新表示而已。况且倘使我们这些朋友不 愿意谈政治也可以，要闭门读书也可以，若必打起口号，说什 么其读书乃所以救国，这却未免太多事。
什么叫做勿谈政治
自从沪案发生以来，遗老与遗少反对学生爱国运动的论调， 我们也已听够了。其中种种名目，足以动人听闻的，自亦不少， 如"罢课是自杀”，“学生不念书，反来爱国，是上了知识阶级 之当"，这些是较粗糙率直，显然“不负责任”的。但是还有一 种表面上较公平，似与学生同情，而实非同情，要反对学生，而 又不肯公然反对学生。所以更可怕的论调，就是“勿谈政治”， "闭门读书”，“读书救国”等等。所谓"勿谈政治"，而可仍旧 爱国的人，是否因为说者以为中国人能谈政治的太多，或是如 何讲法，我们自然不易揣摩。我们若再进一步问：是否单学生 不应谈政治，或是人人都不应谈政治？若是单学生不应谈政治， 他人却许谈政治，则此中的标准何在？要以年限，或是以什么 为标准？如未成年的不可谈政治，“成人”后才可以谈一一以政
. 28-
治与学生生理上发育完备为比例，略如娶媳妇一样，这倒也是 一个办法:如是则古有明训，男以三十，女以二十为限，倒也 明确易辨。所难者，是几位三十以上的大学学生而已。或者以 毕业为准，毕业以前就是学生，毕业以后才是“国民”，或者爽 快些说，毕业以后才是“人"，如此以“学生"与“国民”相对, 或者简直与“人”相对；但是此解法，却又与民国宪法上“国 民”二字之法律上解释相矛盾。据这种教育家的观察，学堂是 学堂，人生是人生，学生“唯一的职务"是闭门念书，“人们” 才可以闭门救国。“人们"犹如田鸡，学生犹如蝌蚪，人们犹如 一种灯蛾，学生却只如一种虫蛆，这些虫蛆于未成灯蛾时，也 只好听其虫蛆而已。所可虑者灯蛾仍旧要由虫蛆变来，倘是未 毕业的学生可以“闭门念书”，除非Continuity of personality忽 然停止，或者在毕业典礼，受什么神经上神秘的变化，略如蚕 茧出壳一样，何以担保将来的商家一定不闭门营利，将来的外 交官一定不闭门营私，或勾结洋大人，因为这也是他们“唯一 的职务”。如此士农工商各尽厥职，中华民国自然太平万岁了。
闭门读书谬论之由来
但是“勿谈政治”还有第二个解说，就是不但学生不应谈 政治，并且人人都不应谈政治，除去官界的以外。这实在是更 大的问题，而不限于局部的学生。这种观念我们不用说的，就 是现时政府及名流的主张，政治是官僚的事，是与小百姓无关 的。我们须明白这种“勿谈政治”的高论，不是空空一个学理， 是与政府的行为互相表里。有这种政府才有这种政治学，有这
. 29 .
种政治学才有这种政府。所以要明白“勿谈政治”的真正意义, 须先明白我们今日实际上是怎么样的一个国体。我们明白这个 政治的背景，才能明白这种谬说的由来。
中华官国的政治学
我们这回由关税会议开幕那一天所得最宝贵的启示，就是 中华无所谓民国，只有官国而已。这一点的意见并不是我们的 新发见，明眼人早已知道中华无论什么国体，至少总不是民国。 无论外交与内治，都不是我们国民所应该谈的，更谈不到什么 根据民意。所谓政治实即是政府诸公的所有物，国宪可由官僚 制造，国民会议可由官僚滥充，外交重案更可由官僚自定，甚 至官僚赴会议开会，小百姓的道路交通可以随意断绝一小时之 久，此种现象在我们冒充“民国”已经忝不为怪了。但是既然 连道路也不是小百姓的（但是外国人却走得的），并且在家里楼 上窥看的人尚要被警察厅斥得不露头面（王府井大街目击事 实），我们不能不怀疑今日的官僚即昔日之皇帝，“帝国”固然 已不存在，“民国"二字亦是赘瘤。
我们现在可以看出“勿谈政治"的由来，及其较广大的意 义。在一个官国里面，提倡民意民治，反觉得矛盾，不但为政 府所嫉恶，且将为士大夫所不容。我们现在可以明白“勿谈政 治”的学理，是中华官国应有的政治学，学理与政府行为是互 相团结，自成一系统，分不出那个是因，那个是果，实只是中 国人对政治消极态度的老根性而已。我们现在可以明白闭门读 书，非真正闭门读书，是吾人政治消极的护符而已，是中国人
・30 •
古来恶谈政治的恶根性的表现。若由这方面考求，我们才知道 谈政治与不谈政治，乃今日吾人的最重要问题。
政治与精神欧化
我们不但要反对人家的提倡勿谈政治主义，我们并且应该 积极的提倡，凡健全的国民不可不谈政治，凡健全的国民都有 谈政治的天职。我们须明白所谓勿谈政治，实只是中国民族已 成败类的一个象征，勿谈政治是中国民族病态的表现，即中国 民族普通惰性的表见，并没有什么精深学理。所谓“勿谈政 治”，即听天由命中庸哲学之又一变卦，即普通中国母亲送小孩 入学劝以“勿管闲事”之又一新形。不但政治不可谈，实则在 社会与学堂，凡公共事业，与自身幸福无关的，都不必谈。此 种遇事畏蕙，消极，苟且偷安的态度，是否东方文明的特色，我 们很可以仔细考量一下。据这种态度我们可以决定勿谈政治之 高论，不但在“民国”里可以以此相戒，等到亡国在大英或日 本属下之时，更当受社会一般欢迎。我曾谈到精神欧化问题而 以“谈政治”为足以复兴吾民精神，“适足以针碇吾民族昏愦卑 怯颓丧傲惰之痈疽”六条之一，实在因为“不谈政治"是吾民 族畏蕙消极之一主要象征。我们所以反对闭门读书，非真反对 闭门读书，实反对借闭门读书之名，行闭门睡觉之实。我们反 对勿谈政治，实不仅反对勿谈政治主义，实反对我们信中庸主 义（即“永不生气”主义）及乐天知命（即“让你吃主义”）的 同胞。我曾说过：
. 31 .
新月社的同人发起此社时有一条规则，谓在这里 什么都可来（剃头，洗浴，喝皮酒），只不许打牌与谈 政治，此亦一怪现象也。
其实这岂但是新月社的怪现象'实是-张中国普通社会的小照。 对了，什么都可以来，剃头，洗浴，喝皮酒（且有甚焉者），只 不许谈政治！此种遗训，应否介绍与全国男女青年，似尚有待 研究之必要吧！
一九二五，十一，六。
• 32 •
咏名流
这篇东西,虽然也仿近人诗体，原来只是一点小玩意 儿，灯前静夜，作此姑以自娱，并以消我数月来对名流忍 受的气，绝对不是想调弄什么笔墨。不过因为做得字句颇 觉整齐（并且还有对仗！），并且也已经替他做了乐谱，所 以将他发表，也不过是想给几位同我一样觉得有“出出 气"之必要的同胞阅鉴，希望他们也能收同样的功用吧！
作者附志。
他们是谁？
三个骑墙的勇士, 一个投机的好汉; 他们的主义： 吃饭！吃饭！ 他们的精神： 不干！不干！
• 33 •
他们骑的什么墙? 一面对青年泣告， 一面和执政联欢; 他们的主张： 骑墙！骑墙！ 他们的口号： 不忙！不忙！
他们的态度镇静，
他们的主张和平，
拿他来榨油也榨不出 什么热血冷汗;
他们的目标：
消闲！消闲！
他们的前提：
了然！ 了然！
. 34 .
四
他们的胡须向上， 他们的仪容乐观， 南山的寿木也装不下 那么肥厚嘴脸；
他们的党纲： 饭碗！饭碗！ 他们的方略： 不管！不管！
• 35.
写在《刘博士订正中国 现代文坛冤狱表》后
半农吃完了饭，拿起“局票"红纸，提起一枝法国自来水笔， 把吃饭时大家谈笑的材料信笔直书，外国臭虫一般儿大的字足足写 上了五张的“局票”。这是半农的本领，大家很佩服的。往后又有 署名“爱管闲事”者把这些材料集成一《刘博士订正中国现代文学 史冤狱图表》，大家意思，谁有话尽管“写在后面"，不拘•句两句 都好,务以达到凑成三四千字的目的而止，为的是要补本期的空白， 因为来稿实太沉闷了。我现在想多说些空头话亦聊有凑成字数之意 （与财政总长发空头支票，凑足五成薪俸用意相同）。最可惜的，就 是我们“大老板”今天不到会，不然一定有佳句来给我们欣赏的。
“爱管闲事”君将表给我看了之后问我意见如何，请我也将我 的意见“写在他的冒哗的后面”。我看中国现代文坛有这么好的景 象，有这么多位站够疾根司水平线以上，有这么许多位够得上列名 《大英百科全书》或《世界通史》上，自然是很可喜的--个景象，前 途甚可乐观似的，吾复何言哉。对于大家所拟的，我也有赞同的， 也有不赞同的。赞同的如：林肯被弑而死，徐树铮亦被弑而死，故 徐树铮即林肯，这种逻辑，谁也不能否认；不赞同的如章士钊比
. 36.
Dreyfus,我绝难与以同意，理由是Dreyfus不曾做过法国教育总 长，也不曾念过法国农大，这样一比拟，难免要叫不懂法国文学史 的人误会。其余的，我没什么意见，为的是这些文学界主人翁的文 章，有的不曾见，有的不想看，有的不让看，未便遽尔发表意见。 再有一种是原文方面尚未看过，难知所拟到底是否切当，但是如果 所拟切当，原文也就不想看，而且大可以不看了。到底我的文学鉴 赏力还太幼稚，总还是以在狄根司水平线以下作家的文章为有趣, 好像乡下人喜欢吃西湖龙井不懂铁观音的口味。这却只能怪我自 己，我生三十年，到现在还是如此，此后大概不会十分长进。但是 我也有抗议之处，水平线以上所拟，若是当做一种玩意儿可勿论, 若是当做我们史学系主任朱圜先先生考订文学史的材料，即除如张 耀翔，陈大悲，山东张神童，成绩卓著，众所共仰者外，于事实未 详者，仍须加以一番考证工夫，且须定一条原则，此后凡欲补充在 水平线以上者，皆须由语丝社同人“公拟”，其为文士自拟，或有 私人关系而拟者，概勿与照录。第二条就是比例须较严格才行，不 然中国文坛进步得太快，亦是不佳之象。你想新文学运动胚胎时代 还未到，已有了葛德，若单有一位葛德，我辈已大可放下秃笔回去 耕田，何况于不到十年之内于葛德之外，又有了佛朗西，又有了苏 格拉底？其余若送朋友婚礼，订婚或成婚都包括在内，也须老老实 实，掏出钱来买点东西，勿信手拈来，以大人物头衔相赠，便算尽 了友谊，这样一来，文豪就要长得比雨后的春笋还快，亦是不吉之 兆。等我跑到讲堂上，看见我的学生这边是杜甫，那边是李白，那 位不及格的是罗素，那位麻子是约翰生，那位曲背罗锅儿是Pope, 那位犹太鼻子的是Renan,我的休息室听差是项羽，倒便壶的是苏 子瞻，这样一来可就真正糟尽天下之大糕，过去的文学大家也就没
. 37-
有趣味去读了。现在姑就我对于该表三点意见写上。（这不是已有 一千多字了吗?）
A奏功的。闻一多比Tennyson是我提议的，因为Tennyson 是有功于英国的“国民文学”，参见Idylls of the Kingo还有一层， 你想：Sir Galahad不就是赵子龙吗？
B冷敏的。梅兰芳——不是明明白白代表东方文化唯一的，当 代的，知境主人翁吗？怎么把他遗漏了？将来朱主任编纂《二十 世纪初叶文学史》，戏剧一门，若单靠这张表，不是又要闹成大笑 话吗？
C KMS4.据“爱管闲事”君所编表，中国文学之将来必定很 有希望，•甫w女士们终还嫌太少，这不能不算为我们现代文学大昌 明时期的一个小小遗憾，我很替我们的葛德，佛朗西，苏格拉底惋 惜。应该再出几位女文豪来才好。我很景仰法国文学界的幸福，常 常有闺淑们的salon可以集会，或谈文学，或谈哲学，同时又可以 喝到很好的酒，吃得很好的点心。你看Voltaire的Zadig不是在La duchesse du Maine的“沙朗”做成，晚上诵读给文士闺淑们听的 吗？ Catilina不是也在那闺淑的私寓排演的吗？什么Madame de Sevigne,Marquise de Rambouillet顶好的名目就还没有中国的闺 淑们充数。再Madame Pompadour也得出了一个才行；此外男的 也还缺少几位，像Bandelaire将非有不可，郁达夫君略可以比得 上，我相信这比拟比上面的表那一种还合式。再有一位Jean Jscque 也是非有不可。没有，总是现代文坛的缺憾。等我想想看，谁也是 私生子？
一九二六,
• 38 •
苦矣！左拉!
据说五十三期“闲话”"大报”的贡献第一是不"党同伐 异而且据说这是“在中国评论界里开一新例"，自从东吉祥 胡同诸“君子”降世，公平亦同时诞生。依"闲话大家”的意 思，大报出现，可以把十八世纪的中国人（党同伐异的）一变 为二十世纪的近代人（讲公理的）。然而据我观察，"十八世纪 的中国人”之不肯为私人做侍卫还远在同代的学者之上。不一 定二十世纪留学生这种的气节与德性，便进步得那么快，真要 使我们替中国欢欣赞叹不胜啊！
大报的第二点贡献据说是：“所有的批评都本于学理和事 实"，可惜于第二期已把他所谓根据的“学理与事实"的性质完 全暴露。什么叫做暴露呢？就是根据女大学生会的一张宣言说： 女师大学生二百人有一百八十人改入女大，只剩了二十人在女 师大。这么一个片面宣传话，就是常人也要加以怀疑，更不必 说是注意“中国舆论是怎么样东西"的闲话家。不想这回却被 正人君子奉为典要，认为事实，于是乃“根据”这“事实”去 加上他的很多漏洞的批评。原来大报所根据的“事实”亦不过 如此，"学理"更不必过问了。未知正人君子果是太忠厚呢，还 . 39 .
是故意愿受其欺愚呢？于是“正人” “君子”“学者” “绅士” “学理” “事实” “公评” “公论” “招牌” “架了”的真情便一齐 暴露了。
于第五十六期，我们似乎也得了许多新理及开了不少眼界， 据说：中国人无公道，但是英国人却有，法国的学者也有，你 只须看法国德雷夫案做为证，反对德雷夫党虽是多数，然而 “我们所最倾倒几个近代法国文人如Zola, Anatole France, Ronain Rolland却多在被人唾弃的二十数人中，为了一个毫不 相干的犹太人却费了许多光阴，抛弃了自己的事业，……冒了 身家性命不保的危险，去奔走呼号，主持公道的当然只有傻子 才肯干，然而法国居然还有不少这样的傻子”。这文真有味道呵！ 按上下文看，闲话家是爱管闲事，但是左拉、佛兰西等也 爱管闲事，而且“批评家”站在少数方面，左拉、佛兰西也站 在少数方面，所以这个结论，也就有点玄妙。我们于惊愕失措 之余，亦颇觉其滑稽。计得以下五比例：（1）德雷夫=孤桐先 生，（2）小卒=教育总长，（3）左拉=我（批评家）,（4）佛兰 西=我（批评家），（5）罗兰=又是我（批评家）。原来使左拉，、 佛兰西生于今日中国，便应替压迫人的鸟总长说话，应为率领 老妈的刘百昭宣传。苦矣左拉！辱矣佛兰西！原来捧教育总长， 可以与替一陷冤狱的无名的犹太青年伸冤相比拟，原来左拉是 勤王的，佛兰西是怕章士钊解散北大又怕张胡子李胡子解散北 大的！原来左拉、佛兰西就是住在东吉祥胡同！苦矣！辱矣！左 拉！佛兰西！总而言之二十世纪的中国留学生虽然已替我们发 明“中国评论界的一条新例”，但是我们于欢欣鼓舞拱手相贺之 余.仍不免要替左拉佛兰西悲哀。
. 40-
《“公理”的把戏》后记
自女师大女大风潮发生以后，什么维持公理会名目i起，大 家便觉得有文章可做，至于什么公理会后援会宣言发表之后，更 加是大家觉得有文章可做。什么“投畀豺虎” 了，“勿与为伍” 了，“自堕人格的教职员” 了，的确是做文章的好材料。把戏煞 是好看，只要有人愿意扮，弄得满城风雨，甚嚣尘上，若要干 脆的说一句，就是很简单的引“闲话大家"一句话，稍为修改 以适应本题，便是：“你们教育界自相称为豺虎，倘一天什么张 胡子李胡子打入北京时换一个鸟教育总长，要在北大门口，或 任何大学门口，贴一张'投畀豺虎'或'臭毛厕'的告示，那 个时候，你们又有什么话说呢？”实际上到那个时候要说话很容 易，要脱离李胡子张胡子羽翼下的教育鸟总长也很容易，只要 大家到那时能全体-致,不要一部分人又要摆出学者的面孔，说 这位鸟总长是代表“学风"，便样样好办。然而我文章究竟何以 没有做呢？第一，因为一时发言维持公理的人早已见机而退，鸦 雀无声，所以投畀豺虎也就让他投畀，好在公理大家已商定不 讲了，我辈又何必哓哓置辩呢？第二，因为公理会诸先生里头， 我所敬爱尊重的固然也有，然而有的，老实说句话，并非我们 . 41 .
的敌人。对于这些人我们批他嫌手脏，骂他嫌嘴脏，做文章谈 到他又嫌笔脏。第三，因为就是想要做，又无从做起。等你拿 起笔要批评时，你又不能不认定对方所讲的是什么呢，你要批 评才有批评的题目，要攻击才有攻击的对象。然而对方讲什么 呢，我到现在还弄不清？你要说他反对摧残教育呢，然而此回 却未曾有横扯直擂，或雇用老妈打女学生，揪发牵衣之兽类行 为，并没有一个学生受伤，所伤者老虎亲笔书上字的一块木板 而已，而前之兽类行为诸君子似未曾反对，所以不像是反对摧 残教育。你要说他捧章老虎呢，他们又“没有没有，绝对没有 这回事"，急切的加以否认。据说老虎的人格他们也是卑鄙厌恶 有份的。那么你说你总是讲公理了，然而公理招牌又早已收回， 并且宣言书大家不大愿意署名。那么，你们大概是讲你们的私 理，辩明一方的态度，总是人之常情，然而又不是，据说他们 是主张“公允"的“学者”的态度，是毫无偏心的（其实公理 也好，私理也好，一副假面具却不可不带，“学者” “正人”的 门面也不可不极力支撑）。这样不东，不西，不此，不彼，不明， 不暗，不人，不鬼的八不主义，实可与叶名琛的“不和，不战， 不守，不死，不降，不走”的六不，或与黄季刚先生的"不辞 职，不上课，不请假”的三不主义媲美。这真教我为难。这种 神出鬼没有声无影的东西，来跟他做对头，不但要像洋绅士所 谓"打空气"，并且于有血肉的人恐怕要不利呵！的确，鬼打伤 人倒是有的。所以投畀豺虎也好，也就让他投畀，原来与豺虎 同穴或是与城狐社鼠同居，于我并不拘怎么样。然而细想又不 行，豺狼还可以，至于“老虎”素来并非我辈包办。传有之，方 以类聚，物以群分，投诚老虎也得意气相投才行，取而代之，谈
. 42 •
何容易？
但是今天拜读了鲁迅先生《“公理”的把戏》引起我一些 意思，似有可补充及插说之余地，所以也迫得我来补充插说几 句o好在我不是要讲公理，因为我近来越看越怕好字样，□□□ 之“公理”呵，马君武之“同情”呵，华北大学之“正义”呵， 吴景濂最近之“护宪”呵，吴佩孚之“拯民于水火”呵（军阀 要打起仗时，都特别想到我们苦百姓），---都是一样的东西。 所以不如爽爽快快的讲我们的私理私见。至于私之有理无理，大 家看得出，用不着挂招牌。其实若论“私理”，公理会诸先生实 亦，，私”得可以，若论“偏见”，公理会诸先生实亦已经“偏” 得不错。
诚然公理会招牌已经撤换，那篇以老祖宗送人的宣言也就 可以不辩了。现在鲁先生既然辩了几句，那么，便不如辩个透 彻。我并没有什么意见，惟一的意见就是，不知道对方讲的是 什么东西，要查察这个疑窦，因为简直觉得没有题目可讲。好 了，就以公理会招牌未撤换时在撷英饭店各位言论拿来讲讲吧， 只怕大疑窦之外，此间还藏着几个小疑窦。
第一，便是王世杰先生要给我们以法律上之否认。我谈到 法律就怕。在约翰大学时，还读过一本英文国际法，现在连书 名作者都记不清，更不必谈到别的了。所以听我门前的巡警说 这是民事那是刑事就要头昏，据说听差欠几元钱要走时不能追 还，除非到地方检察厅去起诉，又不能扣留东西，因为扣留东 西是犯刑律的一--那么更不必说：若是王世杰先生要求讲法律 时，我也只好退居篱下，一定不想辩，但是同时我也觉得讲法
. 43 .
律的人都靠不住。F. C. S. Schiller不是说过么①，"有法律然 后无公理，有教会然后无宗教”。记得北大教授有谁当过中学小 学的校长，教务长等等，谁当过善后会议议员，谁是什么会长， 谁是什么重要党员了，不知凡几，都未见有王先生加以法律上 的否认，独为帮助女师大，便有"照北大校章教职员不得兼他 机关主要任务然而现今北大教授在女师大兼充主任者已有五人 实属违法应加以否认” 一大套的官样文章。所以我…听教育公 理维持会发起，倒也取局外人态度平心静气的听他公判—下，等 到发见王先生并非讲公理，只是讲法律，我便大大放心了。
再来便是燕树棠先生要加我们以道德上之否认了。这也奇 怪。法律上否认尚可，-人的道德如何能被外人所否认，难道 一否认，道德便失了效力，是不是？且否认什么东西，否认我 们的道德，然而我们又未尝挂学者的道学招牌，否认行为，又 不必有"以道德上之否认加之”那样的官样文章。大家四五月 来的事体都还记得住，各行其是便得，多做官样文章只觉得好 笑，更不必以“形同土匪”的字样相加。所以道德上之否认值 不得论理上的推敲，只好称他为一种语病。那么借用语病的语 病也好，只要“以道德上之否认加之"能加得妥当，倒不失学 者身份。当刘百昭雇用老妈倒拖女学生到报子街时候，王先生
① 见Tantalus,这小丛书(To day and Tomorrow Series)很值得介绍。去年 在中国学术界发生科学人生观讨论的时候，在英国也发生了 一件科学与人 生的大笔战。发端者为J- S. Haldane的Daedalus,就是在剑桥大学Heretics Society (邪说会)的一篇演说，往后便有F. C. 8. Schiller的Tantalus, 罗素的Icarius都是在该会的演说，到现在什么Perseus, Pygmalion据我看 见的已有八九种，都是讨论科学之影响于吾人将来文化问题。这些书都是 小本，-本就是•篇论文。Kegan Paul出版。
.44 -
不加以举售上否认倒说得过去，女师大是政府的学校，政府就 是法律，章士钊就是政府，解散他要pettifog还可以pettifog过 得去（就如曹馄时代，吴稚晖因为转载李彦青在八大胡同打人 家屁股一段事犯了 “侮蔑政府”罪名，因为李彦青就是政府，侮 蔑李彦青即是侮蔑政府，亦即是侮蔑中华民国'要Pettifog也可 以pettifog过去），但是对此兽类行为从道德方面加以否认即没 有不可，学者先生们又未闻有“以道德上之否认加之”者。所 以愚意，道德否认无论何人可以讲，独维持公理会诸先生不能 讲，摧残教育他人也可以讲，独公理会诸先生就不能讲，以免 前后矛盾，因为刘百昭时代（刘百昭亦即是“政府"）他们就不 讲。所以现在可以讲“摧残” “道德”等字样的权利，还得让给 在刘百昭时代讲过摧残教育的人。况且我们对于道德门面也有 点怀疑。照理，我们既被王先生加以法律上的否认，又被燕先 生加以道德上的否认，当然已被弃于人类社会门槛之外，与狐 群狗党同穴，章士钊，刘百昭当然站在我们这边了（因为章士 钊等的人格据说学者也很厌恶的），然而开目一环顾，又弄错了， 章士钊却站在公理法律的门槛内。那么道德的门面真要认不清 楚，或者门槛外即是门槛内，门槛外才是门槛内。此的确又是 一个道德上的小疑窦。然而内也，外也，外也，内也，都不相 干，只要紧不要同章刘站在一边，于道德上已可以自慰。在这 是非颠倒的社会，门外门内都不大易辨，只要看清楚谁是你的 邻友，谁站在你的对过。
总而言之，统而言之，还是我不知道公理维持会要维持的 是什么东西。好在名目现在已经改换，并且许多被挂名的人已 经无形退出，我们不必认真。不过在当时实在好笑得很。你要
• 45 •
请他们公然捧章，他们又不肯公然捧章，他们说章士钊人格也 是卑鄙，那么请你们做篇宣言文章演说好好的反对他，攻击他, 你们又不肯。你们说与青年是表同情，但是你们又要时带挖苦 青年的口气；那么请你们爽爽快快与青年丢开手明白站于与青 年相反地位，像丁文江一样，你们又不肯。说你们目的是求和 平，那么女师大及女大学生感情本来很融洽的，只被你们讲坏 To那么，你们是主张北大的人应当干涉到他校公理，然而半 年前似又听见说北大的人不应管到女师大的事。那么现在女大 倒也干涉得可以。那么，那么……无论我怎么问，你总是一个 “不”字给我。那么我这捉迷藏也可以不捉了，等回摸着一条耗 子尾巴，我真是怕耗子的呵。
一九二五，十二，三十一。
• 46 .
论语丝文体
岂明先生在《答伏园论“语丝的文体”》一文中说起《语丝》的 缘起，并把《语丝》的特色精神表白的削切详尽，使一班读者借此 可以明白《语丝》的性质，并且使《语丝》自己的朋友也自己知道 《语丝》之所以为贵。这虽然有点似乎自夸，但是总比以何种目 标，何种“使命”自豪的机关报胜一筹，因为《语丝》始终就没有什 么“使命”。《语丝》只是(如岂明先生所说)“我们这一班不伦不类 的人借此发表不伦不类的文章与思想的东西”。所以有时忽而谈 《生活之艺术》，有时忽而谈“女子心理”，忽又谈到孙中山主义， 忽又谈到胡须与牙齿，各人要说什么便说什么。但是他的宝贵就 在这一点。“办一个小小周刊，不用别人的钱,不说别人的话”，要 表白得比岂明的话更确当实在不容易.除非我还可以补一句，就 是“甚至于不用自己的钱",这一点并不十分容易，若是合以上二 条观之。但是那篇里头还有几句话很可以值得注意，很有意味的 ——-“大家要说什么都是随意，唯一的条件是大胆与诚意，或如 洋绅士所高唱的所谓'费厄泼赖，(fair play)”。这句话引起我一 些意思，不妨来插说几句，或者也不仅以关于《语丝》的文体 为限。
・47 •
“不说别人的话"即有“诚意",这一样就不容易。我想凡能与 此条件相符的，有真正诚意的人，他的言论都是有益于世，即使 其人的思想十分的“辉弹”，我个人还是相信其有益。也许有人 以为若江亢虎、章士钊一流人如此其“辉”如此其“弹”蔑以加矣 的复辟崇孔一类的思想，即使加以“诚意”条件，难道还是有益 吗？但是一细想，这问题又未免太理想了。章士钊、江亢虎之流 根本就没有所谓思想，更提不到思想之诚意不诚意。昨天在英文 《导报》发见江亢虎对西洋绅士讲《书经》，初看时未免惊异，但是 以为学术原与政见无关，江参政于复辟之余未尝不可以随便讲 学，后来一拜读，什么二帝三王之德政咯，尧舜政治为世界最古 之民主政治咯，《书经》的文是最好的文范咯，“文明"即“文学之 明"咯，“文以载道”咯都来了，甚至于今古文篇数且分不清楚，于 是乃恍然大悟政治思想不清的人要叫他于学术有清晰的思想， “压根儿”（借用玄同语）就没有这回事。思想不清的人，根本就没 有自己的思想，自然没有所谓“诚意"，自然不会“不说别人的 话"。至于思想本非不清的人，却仍旧可以乏诚意，这是我们所谓 “文妖”。近来观察一些名流的议论,有文存的及无文存的，使我 渐渐越发相信吴稚晖的《野蛮文学论》。尽管你的笔墨如何高明， 尽管你的文存文集如何风行一时，尽管你什么主义唱得高入云 际，一察其人的行径,又是其文足道，其人不足观（惭愧得很，我 就是曾经佩服过《甲寅》文字的一个人），这就是其文章未尝包藏 着诚意的思想一-此非野蛮文学而何？何况徒以文字行一时者
.48.
岂独《甲寅》一家而已!
野蛮文学而外，还有一种思想的盗贼根本不能"不说别人的 话”的.就是一种自号为中和稳健,主持公论的报纸。世界上本没 有“公论”这样东西，凡是诚意的思想，只要是自己的，都是偏论， “偏见”。若怕讲偏见的人，我们可以决定那人的思想没有可研究 的价值；没有“偏见”的人也就根本没有同我们谈话的资格。因为 他所谈的“公论”都是一种他人的议论调和而成的，“甲方固然有 几分是处，乙方又何尝绝无理由”。其实这种人又何必出来说话， 除非以为既身居于文人学子之列不能不照例出来说几句，完全 为面子关系，所谓“中和”者以此，所谓“稳健”者亦以此，并没有 什么希奇。我们每每看这种人及这种报的自号中和，实益以见其 肉麻，惟有加以思想之/贼的尊号，处之与“耗子，痹虫，鳄鱼”同 列而已。因为我们宁愿看张勋的复辟而不愿看段祺瑞之誓师马 厂,宁愿见金梁的阴谋奏折而不愿闻江亢虎的社会主义宣传，宁 愿与安福系空拳奋斗而不愿打研究系的嘴巴，于政治如此，于思 想界亦如此。因为最可怕的就是这种稳健派的议论，他们自身既 无贯彻诚意的主张，又能观望形势与世推移，在两方面主张之中 谋保其独立的存在，“年年姐姐十八岁”，其实只是思想之盗贼而 已。因为虎狼猛兽我们可以扑灭，蠹贼，狐狸，耗子，痔虫我们却 是无法提防。所以张勋可以一蹶不振，段祺瑞却反要变为民国功 人，安福派可一攻则破，而研究系却仍旧可以把握政权。我们听 张勋的大谈复辟尚觉得其有些人气，若说段祺瑞张起捧张冯起 . 49 -
捧冯，忽而命孙督苏忽而命郭督奉的执政府，实在无聊已极无话 可说，简直与苏扬妓女的倚门卖笑伎俩无异，分不出谁是娼妇谁 是政府。其实政界如此，言论界亦如此，野鸡生涯实不限于野鸡 也。我们听折中稳健派的谈复古，还不觉得怎么样，因为他们本 不足惜，若是听他们也来讲“革命”二字却免不了要不胜肉麻之 至。
以上因为谈"偏见”之重要，及人之不可无偏见夹叙些不相 干的话，实则因为强毅贯彻偏见的人并非易见，但是同时我们要 承认惟有偏见乃是我们个人所有的思想，别的都是一些贩卖、借 光、挪用的东西。凡人只要能把自己的偏见充分的诚意的表示都 是有价值，且其价值必远在以调和折中为能事的报纸之上。所以 我主张《语丝》绝对不要来做“主持公论”这种无聊的事体，《语 丝》的朋友只好用此做充分表示其“私论”“私见”的机关。这是第 一点。第二，我们绝对要打破“学者尊严”的脸孔，因为我们相信 真理是第一，学者尊严不尊严是不相干的事。即以骂人一端而 论，只要讲题目对象有没有该骂的性质，不必问骂者尊严不尊 严,等要派代表赴赛会时再挑一位尊严学者不迟。数月前曾经拜 读某名流批评近来论坛的肤浅鄙薄或者就是指没有学者态度而 言。个人觉得学者态度与"绝不生气”的中庸主义是分不清楚的。
Taine曾经问得好，倘是我们发见吾侪同类中有一条“鳄 鱼"（此乃Tame的“鳄鱼”，广义的，非吴稚晖的“鳄鱼”，狭义 的），历史家的责任是不是要单取学者科学的态度来充分描写颂
. 50 .
扬他，还是要不要下一个评判,要不要骂他？个人以为骂人不骂 人全在其人（一）有没有感觉非骂不可的神感，（二）敢不敢骂。因 为大家公认，骂本有相当的用处，世界绝没有人不承认奸臣是该 骂的，或者不承认背义弃信的朋友，不贞之妇，不孝之子是该骂 的，但是我们觉得骂不贞操的思想家似乎比骂不贞操的妇女更 加重要，所以唯一的问题是该骂之范围与定义而已，有人觉得段 祺瑞章士钊该骂，有的便觉得他们情有可原。此见仁见智，本不 能相迫。若以为章士钊很好，段祺瑞很好，也就让他很好。大概 所以不骂的人，原因都是因为它们觉得样样都很好很满意的。我 曾经同一位留学生谈话，那时在曹馄时代，因顺便讲到我们还得 革命一次，忽然把他吓得非同小可，这回同他又谈到段祺瑞，说 起一些不敬的话，也弄得他不大肯回答我。所以骂与不骂全在其 人,愈有锐敏的思想的人，他以为该骂的对象愈多，有感到骂人 的神感的人，自然也同时感到骂人的神圣。自有史以来，有重要 影响于思想界的人都有骂人的本能及感觉其神圣。当耶稣大闹 耶路撒冷圣殿怒鞭兑换商时，简直与鲁智深大闹瓦官寺1样，并 没有什么学者态度可言。所以尼采不得不骂现代欧人，萧伯纳不 得不骂英人，鲁迅不得不骂东方文明，这都是因为其感觉之锐敏 迥异常人所致，所以骂人之重要及难能可贵也就不用说了。若有 人以为吴稚晖骂章士钊便是失了学者尊严，吴稚晖只能回答:谁 要你的野蛮学者的尊严！这也是可与以上所说偏见之重要的话 联合起来,凡有独立思想，有诚意私见的人都免不了多少要涉及 骂人。我们若读过H. G. Weils,Shaw,Mark Twain骂人的文章 也就知道骂人之难能可贵。他们那种怒气做来的文章，读起来真 可使我们生起勇气，并不像学者所做无人气的文章一样。所以我
• 51 •
说，骂人本无妨，只要骂得妙。何况以功能言之，有艺术的骂比无 生气的批评效力大得多。即以文学革命而言，虽然是胡适之平心 静气理论之功，也未始非陈独秀"四十二生的大炮"及钱玄同谩 骂“选学妖孽与桐城谬种”以与十八妖魔宣战之力。由是观之，骂 人之不可以已明矣。
四
所以说第一只是没有感觉骂人之必要，第二是不敢骂人,这 两种是不骂人之真因，与学者态度无涉，除非学者都是一些甄无 畏蒋士都先生，所以要骂不骂似在于人，只要骂得有艺术，此外 于《语丝》并不应有何条件限制。再有一件就是岂明所谓“费厄泼 赖此种“费厄泼赖”精神在中国最不易得，我们也只好努力鼓 励，中国“泼赖”的精神就很少，更谈不到“费厄”，惟有时所谓不 肯“下井投石”即带有此义。骂人的人却不可没有这一样的条件， 能骂人，也须能挨骂。且对于失败者不应再施攻击，因为我们所 攻击的在于思想非在人，以今日之段祺瑞、章士钊为例，我们便 不应再攻击其个人。即使仪哥儿，我们一闻他有了捞病，倘有《语 丝》的朋友要写一封公开的信慰问他，我也是很赞成的。大概中 国人的“忠厚"就略有费厄泼赖之意，惟费厄泼赖决不能以“忠 厚”二字了结他。此种健全的作战精神，是“人”应有的，大概是健 全民族的一种天然现象，不可不积极提倡。
一九二五，十二，八。
-52。
文妓说
龚自珍《平均论》（见《定盒文集》）有一段说：
……五家之堡必有肆，十家之朴必有贾，三十家之 城必有商，若服妖之肆，若食妖之肆，若嵌好妖之肆， 若男子咿唔求爵禄之肆，若盗圣贤市仁义之肆，若女 子鬻容之肆……
是龚氏以“咿唔求爵禄”及“盗圣贤市仁义”之男子概与 “鬻容"之女子同等。
刘向《说苑》也有一-段“淫民”的话：
（李克封魏文侯》曰国其有淫民乎？臣闻之日夺 淫民之禄，以来四方之士。其父有功而禄，其子无功 而食之，出则乘车马，衣羔裘，以为荣华；入则修竽 琴钟石之声，而安其子女之乐，以乱乡曲之教。如此 者夺其禄，以来四方之士，此之谓淫民也。
• 53・
李克所举的淫民，也不过如妓女之无所事事，美衣足食，度 日于笙歌欢乐中，并没有像龚氏“盗圣贤市仁义"者之丧坠人 格，卖尽机巧智能，以求利禄，与妓女之卖身求利同。与龚说 最近者有萧伯纳。他在Three unpleasant plays序中有一句：
像许多的律师，政客，教员，牧师，天天运用他 们的技巧智能来出卖他们的良知，与这比起来，妓女 之一天卖身两三钟头真可不算一回事。（原文不在手 中，不及细复。）
这种的男子在中国新学界也不能说特别少。许多新学界的 人，一跨进某军阀的门内，就立刻可以以“高等华人"自居，或 提倡读经，或帮他的主人逮捕学生。此与龚氏“盗圣贤市仁 义"之例正相符。不过现代之文妓，亦有盗圣贤市股票者，此 的确非古之男子所知事也。
一九二六，十二，二三。
• 54.
悼刘和珍杨德群女士
今日是星期日，稍得闲暇，很想拿起笔来，写我这三天内 心里的沉痛，但只不知从何说起。因为三天以来，每日总是昏 头昏脑的，表面上奔走办公，少有静默之暇，思索一下，但是 暗地里已觉得是经过我有生以来最哀恸的一种经验。或者一部 分是因为我觉得刘杨二女士之死，是在我们最痛恨之敌人手下， 是代表我们死的；一部分是因为我暗中已感觉亡国之隐痛，女 士为亡国遭难，自秋瑾以来，这回算是第一次；而一部分是因 为自我到女师大教书及办事以来，刘女士是我最熟识而最佩服 嘉许的学生之一（杨女士虽比较不深知，也记得见过几回面）。 合此种种理由使我觉得二女士之死不尽像单纯的本校的损失， 而像是个人的损失。
三月十八日即她死的早晨八时许，我还得了刘女士的电话， 以学生自治会名义请我准停课一天，因为她说恐怕开会须十一 时才能开成，此后又恐怕还有游行，下午一时大家赶不回来。我 知道爱国运动，女子师范大学的学生素来最热烈参加的，并非 一班思想茅塞之女界所可比，又此回国民大会，纯为对外，绝 无危险，自应照准，还告诉她以后凡有请停课事件，请从早接
・55・
洽，以便通知教员，不知道这就是同她说话的末一次了。到下 午二时我因要开会到校,--闻耗即刻同许季菊先生到国务院，而 进门开棺头一个已是刘女士之尸身，计前后相距不过三数小时。 闭目一想，声影犹存，早晨她热心国事的神情犹可涌现吾想象 间，但是她已经弃我们而长逝了。
刘女士是全校同学钦爱的领袖，因为她的为人之和顺，及 对于校事之热心，是全校同学异口同声所称赞的。功课上面，是 很用工，是很想自求进益的一个人，看见他的笔记的人大都可 以赞同，而且关于公益事宜尤其是克己耐苦，能干有为，足称 为中国新女子而无愧。我本知她是很有希望的一个人才，但是 还不十分知道底细，到许季蒐先生对我详述，才知道她是十分 精干办事灵敏的女子。上回女师大被章刘毁残g所以能坚持抵 抗，百折不挠而有今日者，实一大部分是刘女士之功，可祢为 全学校革命之领袖。处我们现今昏天黑地，国亡无日，政治社 会思想都须根本改造的时期，这种热心有为，能为女权运动领 袖的才干，是何等的稀少，何等的宝贵！
记得有一天很冰冷的晚上，到十时，刘女士才独自一人提 了一个极大的皮箱来我家里。这是两月前女师大演剧的第二天, 是为还借用的衣服来的。因为到各家去分还，所以跑到这里来 已经时候很晚而十分疲倦了，但是她还是说“不累”，仍旧笑容 的谈到前夜演剧的情况，个人的舫劳，好像全不在心上。我方 明白女师大之所以能有奋斗到底的成绩，是因为有这种人才。
在我的书桌上，有一本刘女士的英文作文簿，是她死的前 一日交来的，一直到现在总是不忍翻开看。今天毅然开看，最 后一篇的题目是：
• 56 .
Social Life in the College 后记 Mar, 16, 1926,就是她死 前二天做的。刘女士每对自己的英文懊悔程度太差，以前旷课 太多，其实一看她的英文倒是很流畅通顺的。这一篇文中有很 可引起我们感叹之语，很可以使我们知道她求学的心切，及上 回因受摧残而旷学是如何必不得已乏整。里头有一段说(尽依 原文，未改只字)：
It is said, the most happy day is the period of student. I can't agree with it. I believe that here would never be any happy day in the world, and that the period of student is also trouble.
"For example, our school» Peking National Teachers, College for Women, has been always in disturbance, since I entered. I am afraid of recollecting the life of past in the college.
"Now our school being more comfortable than before, I am preparing to make myself quiet in studying. But it is heard, the new minister of education, Mr. Ma Chun Wu, will be contriving to disturb the educational circle. The peaceful condition, as present time, will not be keep (kept) by us. Oh. how horrid it is I ..
人常说，学生时期为最快乐之日，但是我不敢赞 同。我相信世上永无快乐之日，而学生时期，亦多纷
-57・
扰。
譬如吾校，北京女子师范大学，自从我进校以来
即永未见宁日。我不敢回忆我在校过去的生活。
现吾校已比较安静，我正预备静心求学。但是又 风闻新教育总长马君武氏又正在阴图扰乱教育界。若 今日之安宁，我们又不能享受了。啊，这是何等可怕！
从这一篇中就可知道刘女士求学的热心及她受章士钊摧残 感觉的困苦。同时也可以看见她对于政治的识见，远在一班丧 家狗之文妖与名流之上。本学期创办英文自修室，她就很高兴 的来预备努力研究，屡次来问我如何可以进步英文。我所说应 买的书如Oxford Pocket Dictionary,她都很快就买来，不打算 果真如她所预料，自章士钊马君武再讲整顿学风，"若今日之安 宁情况，我们又不能享受了。啊，这是何等可怕！”
杨女士我虽然不深知，不能够详细表述，总也是女师大革 命先烈之一。我希望有女师大同学能把她的生活较详细的叙述 出来。.
刘杨二女士之死，同她们一生一样，是死于与亡国官僚瘟 国大夫奋斗之下，为全国女革命之先烈。所以她们的死，于我 们虽然不甘心，总是死的光荣，因此觉得她们虽然死的可惜，却 也死的可爱。我们于伤心泪下之余，应以此自慰，并继续她们 的工作。总不应在这亡国时期过一种糊涂生活。
-九二六，三，廿一日。
（二女士被难后之第三日）
・58 •
闲话与谣言
今天看见“京副”里头三篇关于北大教授闲话大家的文字。 一篇是岂明君作的。一篇是孟菊安君作的。两位都是以事实的 证据证明，白话老虎的闲话大家所散布关于杨德群女士的谣言 之不确。孟女士还是杨女士的朋友，并且三月十八日同杨女士 一同赴会的，所谓“半路又回转，一个教职员勉强她去，她不 得已去了……中弹死”.自然是这些走狗献给它们大人的狗屁, 以求取得主人之欢心。其实用不着郑重的去辩。叫狗放人类 之屁”，本来是没有这回事。还不如董秋芳君破口骂狗的文章合 式，即所谓“这种畜生的畜生，生殖在人类里面，早就可怕，而 且早就可杀了”。关于这“畜生的畜生”，我还有几句话。
“畜生”生在人类里面，本来已经够奇了，但是畜生而发见 于今日的大学教授中，这真使我料想不到。我要畅快的声明，这 并非指猪、狗、猫、鼠，乃指大学教授中“亲亲热热口口声声 提到孤桐先生的一位”，亦即“白话老虎报社三大笑柄”之-。
我也不必联想到以前白话老虎“闲话”捧章及造谣的事迹 了。总而言之，就是我得了一种印象：曹馄之李彦青，段祺瑞 之章行严，白话老虎报之闲话家，是同样的东西。国之将亡，必
. 59 .
有妖孽；今日之妖孽，单以北京首恶之区而论，已经指不胜屈 了。
这回“三…八”的屠杀，虽然是出于政府之丧心病狂，但 是事后发见政府以外丧心病狂的同胞就不少'正在那边敷衍政 府。你们不知道屠杀后第二天九校教职员联席代表开会的丑话 吗？为要通过声明此次段执政应负责任的一案，还大闹意见，费 了九牛二虎之力才通过的，而且是以五与四之比通过（换言之， 即九校中有四校代表不赞成使政府负杀人责任的，里头尤其是 北大代表燕树棠及师大代表马名海大卖气力•因为马君武在那 边，那天校长团也列席）。结果会闹散了，连一个屁也不响。论 理教职员应该有痛痛快快的宣言，请政府解散各校，若马督办 之所为，才略与此案情之重大相称。但是事实上校长团虽然有 一个简单的小小的敷衍的宣言，教职员连…个屁都不放。可见 得丧心病狂之同胞实在多。
但是这只是一方面。至于言论界正也有人在那边大出风头' 肆弄其鬼喊伎俩，一方对政府的罪轻轻抹过，一•方却用轻抹淡 描的笔法将此祸的责任嫁于民众领袖。
《晨报》社论家曰：“这回民众请愿是和平的，被卫队抢夺 的也不过几枝手枪木棍。"这是何等公正的态度啊'但是暗中已 给人阴险的暗示，当日实在有几把手枪给卫队抢夺去，这手枪 自然是共产党带去的，于是大家可以'并且应该攻击共产党了 0
闲话大家曰：“要是李鸣钟真有信去保护，事实上却并没有 军警去保护，那么李氏百口也不能辩其罪；要是李氏并没有信 去，那么宣读的信，出于捏造，那捏造的人，又犯了故意引人 去死地的嫌疑。”
. 60.
你看这是多么公平中正的面孔，的确是研究系的老把戏，他 用的方法是阴险的暗示的方法，因为他不肯明说李鸣钟的信是 捏造，你要驳他，他却说我并没有说-•定是握造的，但是他却 要给一班读者暗示李鸣钟的信有捏造的可能性，所以结论是徐 谦等“又犯了故意引人去死地的嫌疑”，及“至少有- •部分的死， 是由主席的那几句话”（《现代评论》六十八期十及十一页）。
徐谦等会不会捏造李鸣钟来信宣读于众，自从惨案发生以 来，没人想得到，就是闲话家替他想到，并且用不负责的不明 不暗的句法散布出来。在这个国民一致愤慨的时候，这个东西 还有功夫来干这种阴险玩意，是否全无心肝，大众可以明白。
其实闲话家自己知道决非捏造的，因为李鸣钟的来信是在 各报提到的，若系捏造，李鸣钟早已出来否认了。李鸣钟既没 有否认，国民大会主席又敢在报上发出这种消息，即无知如陈 源亦已明其决非出于捏造。况且徐谦女公子自己加入赴院请求， 从枪林弹雨中幸逃出来，徐先生若是事前知道，难道要他女儿 去送死吗？
但是，不要紧的。“我并没有说一定是徐谦捏造的”，我似 乎听见陈源这样预备回答。
十六，三，三十。
・61 -
讨狗檄文
今天看见岂明先生《恕府卫》一文，末段几句沉重的话，使 我不得不决意抛弃很重要的事务，来讲几句更重要的话 了。
记得民国六七年，新青年时代，我们的知识界是一致革命 的，不打算荏苒十载。今日已是民国十五年，不但思想革命没 有弄成功，知识界方面自己软了腿，一方面讲革命，一方面正 在与旧势力妥洽。这当然是因为人多种杂之故；许多聪明人本 来是应该做官的，因环境的关系一时蛰居教育界。教育界来了 这些杂种分子，分裂是必然之势。我们并不以为十分希奇，不 过以此为十年来知识界之进步，难免言之痛心而已。前十年目 我为“乱党”，为“洪水猛兽”者，是前清故旧大臣及遗老，今 日之目我为“洪水猛兽”者，乃出洋留学的大学教授们，我们 还有何话可说？我们自己并没有进步，就是我们的敌人“文 明”些吧！我们所要疑问的，就是这些人为什么不去做官？为 他们个人计，为知识界自身计，我们都希望他们升官发财，因 为做了官讲官话•大家还可以知道是官说的，不会受其欺愚，同 时亦可以免得污蔑教育界之尊严.倘是反动派都肯去做官，这
• 62'
倒是免除知识界分裂之一办法。
知识界内部不一致，要想打倒军阀，打倒官僚，是绝对的 空想。大家倘是这一步看不清，而天天大谈特谈打倒军阀，结 果不免流为一种空谈而已。所谓军阀等于虎，则知识界青年界 至少须等于狼。团结起来，才略有与抵抗之希望，若狼中杂了 些叭儿狗，一方面做老虎的间谍，一方面扰乱知识界自身之团 结，再不到五年知识界的战斗力可保其完全消灭。
所以这些东西，忽然说些漂亮话，忽然说些糊涂话，我们 都应该小心。其漂亮与其糊涂都可以其私人利益而解释。我们 须认清我们的敌人，率禽兽而食人者将来就是这些东西，给革 命势力以致命伤者亦就是这些东西。
由这回惨案后“丧家狗”之举动与言论，已经更可看得显 著了。岂明先生谓这回老段所以敢杀人，实由于他知道知识界 的身份并不比官僚清高，是可以用威吓利诱的，或是讲情面，或 是用大洋，“舆论界” 一定有一部分人替他掩护，所以他才敢这 样。这个话可以使我们深省。其实自章士钊上台所做一切的罪 孽，无一不是因为有这“舆论界”的保护，是应有一部分由正 人君子及大学教授负责，这并不是效《现代评论》先生们欲替 政府解围的手段，乃实情如此。倘是章士钊知道教育界能一致 反对他，未必敢出其种种摧残手段，此可断言。其所以敢解散 女师大，就是靠有一方“舆论”的帮助，有一方的教授们要替 他助长声势，同时有新文化领袖说“女生都可以叫局”，所以女 师大更非解散不可，同时有四十岁以上的太太们在那边愤慨激 昂。谓今日女学生之“学风”非“整顿"一下不可，同时“整 顿”时，有人“坐汽车"去“观戏"。这些话都属过去，可以不
. 63 -
提，但是经过这回惨杀的事件，我们不能不慎重的把这教育界 与政府实行“互助”问题彻底研究一下，倘是报上所载各校教 职员代表敷衍政府的事实是真的。倘是每回政府预定计划屠杀 数十枪伤数百学生以后九校代表的四校仍旧不愿意通过责问政 府的案，我们还是这样容忍下去不是？将来知识界青年界无论 如何受政府摧残都有人要替政府大卖气力，无论如何反对政府 的提议(脱离章总长的教育部也好，声明执政府应负杀人责任 也好)都要自己分裂不一致，还讲什么革命？
近来屡屡有人提议教育界之革命派及反动派应该重修旧 好，勿自相攻击。我们对于这种的提议都是取坚决拒绝态度。我 们是绝对不妥洽的，与政府妥洽的人妥洽即同于与政府妥洽。而 且这种提议是简直可笑，无提出之必要。倘是大家主张一致，则 言论自然一致，无妥洽之必要，倘是大家主张根本不同，则单 求表面上之一致亦是无用。所谓不“平"何以和“和"？我们骂 章士钊，你们也肯骂吗？我们攻击研究系，你们也肯攻击研究 系吗？我们深恶《晨报》，你们也能深恶《晨报》吗？倘是肯， 表面上不一致亦自然一致了，并没有讲和之必要。
我曾经说过我们须先“内除文妖"才能够"外抗军阀”，这 个文妖与军阀的关系恐怕大家看不明。岂明君说得非常明了，故 重抄于左，希望大家趁这屠杀案未过去时，深思一下。
(A)“也不见得以前的卫队军警一定怎样高明，到
了现在才变坏了，然而以前不开枪而此刻忽然开枪了 ' 这是什么缘故呢？是的，卫队军警并不变坏，而北京 的知识阶级——名人学者和新闻记者变坏了...五四
• 64 .
之役，六三之役，学生们轰轰烈烈闹得更厉害……那 时为什么不开枪的呢？因为这是舆论所不许。大家不 要笑我这句话说得太迂，只要把今昔情形一比较就明 白了……”
(B) “五四时代北京各校教职员几乎是一致反抗 政府，这回大屠杀之后，不特不能联合反抗，反有联 席会议的燕树棠，《现代评论》的陈源之流，使用了明 枪暗箭，替段政府出力，顺了通缉令的意旨，归罪于 所谓群众领袖，转移大家的目光，减少攻击政府的力 量，这种丑态是五四时代所没有的。其实这样情形当 然不是此刻才有的，去年大半年来早已如此，反反章 士钊事件可以算是这个无耻运动的最高潮，而这回的 残杀也就是其结果。政府以前还怕舆论制裁，不敢任 意胡为，到了去年知道这些舆论代表与知识阶级都是 可以使得变相的，章士钊只须经手一千块钱的津贴便 可分设一家白话老虎报于最高学府，有人长期替他颂 扬辩护或诬蔑别人，这是多么经济的办法！有了一部 分“知识阶级”做段章的嫖客，段政府自然就胆大 了，一一现在还不开枪等候何时！于是开枪矣！于是 群起而拥护政府矣！"
以上的话到底是说得“太迂”还是说得太沉痛，请大家试 想吧！
倘是以上的议论不谬，我们只有一条路可走，就是先把知 识界内部肃清一下，就是先除文妖再打军阀，必使文妖销声匿
. 65 •
迹而后已，至少亦使得他挂出“狼"的招牌来，要做他们的狗 事亦得偷偷摸摸的去做，不能像现在那么舒服，白天在《晨 报》，或《现代评论》，或九校联席会公然干他们的鬼勾当。我 们不但不言和，“狗狼之战''应该自今日开始。我们打狗运动应 自今日起，使北京的叭儿狗，老黄狗，螺蛎狗，笨狗，及一切 的狗，及一切大人物所豢养的家禽家畜都能全数歼灭。此后再 来讲打倒军阀。
这篇写到此地有点像“讨狗檄文”，惟文字上太草率些，不 大像檄文。其实就当做一篇讨狗檄文，也不要紧，讨狗的檄文, 本来不应过于郑重。打狗还要用金棍吗？
―九二六，四月二日。
・66.
打狗释疑
兆麟先生：
狗之该打，世人类皆同意。弟前说勿打落水狗的话，后来 又画鲁迅先生打落水狗图，致使我一位朋友很不愿意。现在隔 彼时已是两三个月了，而事实之经过使我益发信仰鲁迅先生 “凡是狗必先打落水里而又从而打之”之话。
所谓“讨狗檄文"，“对狗宣战"，其实不算一回事。中国人 酷爱和平，所以一听宣战就怕，而中国之不长进亦系坐此酷爱 和平之故。无论何事都是犹豫两可，都是“至于政治问题，静 候国人公决，鄙人绝不过问”的取巧办法。不过等到自己上台 时又是“当此国事飘摇之期，惟有仍本匹夫有责之义”的十分 负责。在公私利害冲突时谁也不肯得罪谁，于是乃演成今日永 远爱和平而永远不能和平之现象，三进两退，年年姐姐十八岁， 永无个了结。所以今日的希望，只要大家不怕战，有个《猛 进》周刊，更应有个《猛退》周刊，双方对击，才能击出一个 进步来。历史上的进步都是由异力相冲来的，是曲折的，不是 直行的。果然有人开倒车，就应拚命开倒车，若法国的保皇党 固亦旗帜鲜明一个保皇党，中国的开倒车者，开后三步，一见
. 67'
笑于人，心气已馁，即时开过来同你敷衍，所以将来死，亡，灭 族也就死亡，灭族在这灰色的敷衍及怕战上面。
在西洋国度，政治思想混乱时期，对方在报上互相攻击，绝 对不算一回事。法人所谓le bon combat,英人亦有fight a good fight之语，对于打架并不一定认为不吉祥之事。“战斗性”本为 人类应有的，中国人之不好战则个人意见以为在于受文明太久 时间的关系，春秋战国初秦时国民性未必懦弱至此，观荆轲聂 政张良伍子胥之事可知。西人去封建制度时期未远，于此最多 不过三四世纪，这已是我们的明末了，他们才脱出封建制度，所 以战斗之本能(pugnacious instinct)尚十分显现。美人电影多 有混揪混打之段，即迎合美国普通社会心理。中国人若没法子, 还是多看这种片子吧！前美国社会学名教授Ross来华十月著 《变化的中国》一书，里头就提到在中国街上很少看见小孩打架， 与美国不同。到过外国的人都能够证明洛斯所言之不谬。
总而言之，今日报上的一点点辩论，不但不足悲，而且是 可喜的现象。若使鲁迅，岂明，冯文炳，董秋芳等等素来讲话 的人沉默下去，那才是值得“天鹅绒”的悲哀，大家爱和平，反 没有和平。若惨案后教育界之沉默使我想起来，实要毛骨竦然。 因为爱和平，才有这种惨案的发生。就使再屠杀四十八个学生， 教育界的反响——也不过如此！为什么不再屠杀？
鲁迅先生已经说了，将来亡国也就亡在沉默中。“沉默呵, 沉默呵，不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。”(《语丝》七十 四期)
无论那一国，政府中人大都是坏的，所以要政府好，惟在 有强有力的民意监视。这回民意的监视如何呢？全中国养成这 . 68 •
百分之一的读书识字的知识阶级可以代表民意。但是读书识字 便好了吗？我初到国务院看屠尸横列时第一感想就是军人太无 知识，所以最要紧还是提倡无论哪一种拼音文字。但是细想呢， 这是教育问题吗,读书识字问题吗？主使屠杀的人，都不是曾 留过学的吗？不识字？这不是教育问题，简直是中国人要好不 要好问题，是要不要做人问题。
总之，生活就是奋斗，静默决不是好现象，和平更应受我 们的咒诅。倘是大家不能肉搏击斗，至少亦得能毁咒恶骂，不 能毁咒恶骂，至少亦须能痛心疾首的憎恶仇恨，若并一点恨心 都没有.也可以不做人了。这种东西，吾无以名之，惟称他为 帝国主义者心目中的“顶呱呱的殖民地的好百姓
前清故旧大臣曾称我们为“猛兽”。我们配吗？
刚才因为我家里小姐听见邻家耍猴儿，叫我也叫他来院子 里耍一耍。不打算一跨进门不见猴先见叭儿狗，委实觉得好笑。 想打他又像无冤无仇的。后来看他走圈儿，往东往西，都听主 人号令，十分聪明，倒也觉得有几分可爱。狗之危险，就在这 一点，而且委实有点像猫，难怪鲁迅要恶他甚于蛇蝎。这总算 是我对叭儿狗见识的长进吧。并此奉闻。
-九二六，四，十七。
・69 •
【附录】
一封通信
语堂先生：
看了某日《京报副刊》上你的"打倒文妖"的话，你说是 一种讨狗檄文，你的这种不怕环境的精神，我委实疑心你“不 是中国人——委实之委实我就不知道你的“籍"，我只知道 你是个教授，又在报上见到你当选为女师大的教务长了。我痛 痛快快的把你的文章读完，然这股儿痛痛快快的心理总想和你 谈一谈才好：看见你说是讨狗的檄文不用好文章的，那不是讨 论狗的问题亦不用好文章么？我岂不是活该给你写一封信么？
一向在《国家与教育》上讨论一个政治与教育的问题，说 到了 “研究系"，我便送了一个"文妖催眠术"者的字眼，跟着 我便把这个“文妖催眠术"者一概抹杀。有一位先生看了不耐 烦，很有精采的问我："我以为一件主张只管其对否，倘若是对 的，便是从'文妖催眠术'者的口内出来，也还是对的；倘若 是不对.则即使从国民政府底下的革命敢死队口中说出来，也 仍然是不对的！"（《国家与教育》十二期。）我对于文妖只不过 主张“抹杀"而已，有人还起来和我辩护，先生主张“打倒"的
• 70 •
时候，曾否想到暗杀你耶未？
先生和岂明先生把文妖应该打倒的理由说得本来有理了， "大哉"用不着我来多嘴。然而自己总想多嘴，这在我是没有办 法的一番事，谁教“造物"这样的来？若夫“悠默"者，我是 不能的也！
我之所以欲抹杀文妖者，是文妖与中国的"官僚政治"有 因果关系也。大家都知道“政治"是“属事"的，换言之，政 治便是众人的“事"与管理众人的“事"之混合“事”。（看一 看“民权主义"便够了。）文明的国家，政党的争执，只是对 “国事"的攻求，譬如此党对于“国事"的某种"事件"是如此 的主张，彼党对于“国事"是如彼的主张，倘若如此的主张胜 利，便是对于“国事"的某种“事件"主张的对，因而此党亦 就连带着处理国家的一切的“事"去了，而彼党仅是不掌 “事"而已，对“人"并不发生什么问题的；反过来说，彼党乘 机处理了国事，此党下野，亦是对事问题，非对"人"的问题。 “官僚政治"便不能这样同日而语了，官僚政治是"属人"的, 是借上了政治舞台来苟取富贵的，又是名利的渔猎场，我们看 了一系一籍一社一派的官僚在中国乱闹，自然就知道是非利 “国事"，仅仅“自利系人” 了！我们对于中国的官僚政治确不 可看成对“事”问题，他们官僚们既是"属人主义"者，则不 灭此辈，大乱不止，我们不仅要抹杀而已，进一步还要打倒的！
说到文妖呢，先生不是已经说他们是帝国主义与军阀官僚 的走狗么？有官僚在，中国要灭亡，有文妖在，官僚可以有护 身符。官僚们应该抹杀，文妖的话我们不该抹杀么？文妖也者 我们不应当打倒么？这是讲不到“以人废言"的，就是讲到了，
. 71 .
那“以人废言"也不是真理的！
上来是一种理由，便是从时代的进步上说，也是不亏这些文妖 的。我们中国从五四运动到玄科的笔战，中国思想界所争论的问题， 概括之，不外是东方文明与西方文明之争论，至少也可以说是直接 的或间接的以东西文明为中心的一套问题。近三四年来中国思想界 变了一种趋向，即以民族观念为中心，直接的或间接的讨论关于国 家与国际的一套问题。在前一期的时代的前驱便是新文化运动的领 袖们，他们大都是主张思想革命的，记得胡适之先生在《政治革命 与思想革命》的一篇文章里（题目懒得查去了！）便主张不管政治 上的嘈闹，只干我们思想上的革命罢了，他还引了 “你们走你们的 路，我们走我们的路罢！"为口号呢。在后一期的时代却是“废 除不平等条约"，“打倒帝国主义"的口号了，这实在是彻底的 政治革命运动的时代呀！前一期的新文化运动的领袖们到了后 一期便做官去，了，那当然是不能领袖民众的，只烦他们“闲 话"“闲话''便已经心劳身倦了，还能做和我们一样的反官僚的 工作么？不过有的因为要保持他们的思想的革命，于是便也有 标出“全民革命"的人来，这一部分是教育家多些。林先生！他 们已经成时代的落伍者了不是？这也怨不得他们，时代进化原 来是这样的趋向，你叹惜他们也不中用的！他们之应该打倒，自 有时代的背景在那里证明，有人强辩的时候，我们给他们证据 看吧！林先生是不是？
如果你以为讨论狗事的问题用不着好的文章时，请把你的 意见告一告我！此候
教安！
侯兆麟谨上，四月十三日。
• 72-
泛论赤化与丧家之狗
——纪念孙中山逝世周年
- 论今日尚谈不到打倒军阀
孙中山先生死去一年，在此一年中虽然有少数的国民渐次 觉悟，或热心提倡孙先生主义，大部分的国民却仍旧的不出息。 沪案的事我们也不必提了，安福如何作孽，段祺瑞如何误国，我 们也可以不必再讲，单单看我们一年来之所谓大学教授及知识 阶级所弄的勾当，已足使我们十分灰心。仔细一看却只是一笔 的糊涂帐。此帐也，结起来恐怕要比孙传芳要请段政府算一年 开销一万万三千万元的糊涂帐还要糊涂。算起来于此糊涂过活 的人，恐怕还要不名誉。所以我们现在谈不到打倒军阀，因为 军阀还不是我们所能打倒的。
-论猛虎并非丧家之狗所能打倒的
今日之所谓打倒军阀者亦无过以打倒军阀之职务加之知识
-73 -
阶级身上请他来做民众领袖及先锋。军阀等于虎，则欲打倒之 者至少亦须是狼，结合起来方有略与比较之希望，若今之知识 阶级之一部分则颓丧得可以，夹着尾巴若丧家之狗，一嗅得虎 的腥气早已软了脚，——见虎“有奶”者还要上去叫“娘”之 新旧研究系在外——若此将何以与猛虎抵抗？我们看一年来的 知识阶级，一方面想抵抗旧势力，一方面却早已被无形的红顶 子迷去，想与旧势力妥洽；一方面想欲猛进，一方面却在那边 装腔作势，似进而退的逶迤，自然其婕娜娉婷若进若退若即若 离的姿势亦有三分的可怜在，不过愚意在大学教授中或言论界 中不妨多出点较有丈夫气举止粗笨一点的人，不十分可人亦不 要紧。若据目前之现象而论，青年学生不知道，若所谓青年的 导师，名流，君子等等，不但永远没有打倒军阀的勇气本领与 方略，就是一点打倒军阀的决心都没有，或者认军阀做“娘”, 或者正在对帝国主义作揖，替帝国主义骂革命为赤化，那么还 纪念什么孙中山逝世的周年呢！
三论中国人至多不过粉红化 并无赤化之危
所以对于这些多心的君子们，我们只有一句好话奉劝，就 是诸君不必过虑。若是诸位所怕的孙中山给我们指导的路将使 中国人赤化，实在不免是一种“杞天之虑” 了。凡赤化言也者 皆指清一色纯白之洁质，加之以赤即赤，加之以朱即朱。若原 地本不干净，加之以赤，谓其果亦必赤，此非呆痴即系愚顽不 灵。故若一切公正中和，不偏不倚，恶热狂，恶主义足以代表 国性之中国人，若《晨报》之类者，本来有点灰色，再以“红
• 74 •
银殊”或鲜红血来给他涂擦喷染，结果最进步亦不过淡红化而 已，其结果若酒后初眠，双腮呈有醉意一般之微红，足以供遗 老与军阀之调戏寻乐而已。所以一切所谓什么赤化啦，共产啦, 自由恋爱啦，都谈不到。
四论家未丧其狗必先丧
以上所说不是故作惊人之语，也不是中国人愿意自己鄙薄 自己，实即诸先生们一年来的行径有使我们难免生此种感慨的 地方。今日的青年最重要的义务就是须赶紧觉悟，须毅然下丢 开依赖教授们及什么学者专家旧性的决心，而力谋自拔之道，因 为倘是你欲依赖诸公之领导，就非跟他走进牛角里或陷于不拔 之地不可。若思猛进，惟有拿起棍子，自己做自己的导师而已。 因为丧家之狗太多了，若想做狼，保存一点狼性以与猛虎相抵 抗，即除走自己的路之外，其道未有。一个好好的中国人，受 帝国主义之摧残还不够，尚要头脑不清，信路透电之宣传，闭 着眼睛，由英国人扭住鼻子跟着走路，对中国人惟一出息的政 府加以诟詈，与英人唱双簧，英人骂广东政府为赤化为共产，彼 亦跟着骂广东政府为赤化为共产，此非丧家之狗之十足状态而 何？ 一个好好的学者，为着要排起稳健中和之架子，当英人戕 杀同胞之时，出来说你们不要抵制英货，因为山东烟叶每年要 减卖二百万，与津沪英人所办之报纸如一鼻孔出气，结果博得 英人十分的恭维，又做了英国官，此非丧家之狗而何？人家若 叙利亚弱小之民族，若土耳其，甚至于若非洲半开化之利夫民 族，敢致英法世界最强之陆军决战。我们连抵制英货都不应该,
• 75 •
此又非丧家之狗一副活像而何？孙中山所谓欲打倒帝国主义必 须有相当之外交政策，即联络世界一切反帝国主义之民族，却 有一部分主笔先生们只管为帝国主义之走狗，此又非丧家之狗 而何？孙中山先生主张唤醒民众，却有丁文江先生谓感化1百 个洋车夫，不如感化一位坐洋车阶级之人。正在那边做深信坐 洋车阶级，及深信外交官僚的梦。孙中山先生主张废除不平等 条约，却有某大学教授谓不平等条约系经中国政府签字，废除 则等于失信，于道德上有妨碍。若此种种之妙论，皆足以证明 今日中国青年不能再有依赖一班阔人君子为领袖之梦想，惟有 少数革命的领袖及孙中山先生为我们披荆斩棘打出来的一条生 路可以为中国自强之道。
丧家之狗，做英国官也好，同英人唱双簧也好，找军阀叫 娘也好，总而言之，是不能救出中国来的，更没有同他们去打 倒军阀之理。家未丧，其狗必先丧，走到邻近去找吃。故丧家 之狗多，大概即家快要丧之兆，国未亡，其奴亦必先亡，跑到 敌人那面去图便宜，若军阀若官僚若买办若土豪，都是。
五论国民不应专责买办土豪阶级而 独宽容丧家狗之文妖
国民党二次宣言似乎忘记此外还有一阶级，就是文妖。大 家以为言论界知识界是一致的，可以无虞，而殊不知今日为帝 国主义作宣传者乃知识阶级自身之一部分人物，而且大多数是 比较新派的人物，即所谓出过洋，念过洋文的人。或自己翻译 过“马克思主义"，或听说"德文的社会学书籍堆积得满地”皆 是（此说是根据“孤桐先生”的好友闲话大家所说，应该可信
. 76 •
吧）。因为结果仍是投降研究系的投降研究系，勾结段公子的勾 结段公子，做起文章来还是满口的新名词。若此之辈不置之与 军阀，官僚，买办，土豪同等，认为军阀及帝国主义之走狗，则 对于买办土豪亦可以不深责矣。
六论国民应先打丧家狗再打军阀
所以结尾，我也是无好话，只有引新做英国官之丁文江先 生格言：“'中国所以弄到这个地步完全是知识阶级之责任。”这 不是胆敢取巧.实在丁先生的话也有几分是，因为“和识阶 级”就有出了不少丧家之狗，以致中国之青年及下等社会失了 领袖，进一步又退三步，使中国弄到这个地步，而尚且看不清 政治的大势，对外勾结帝国主义者，对内勾结军阀。至于军阀， 中国弄到这个地步本来不必共负责任，自然不用说的，因为军 阀大概不会错的。若会错，新派的智识阶级也必不勾结他了。因 此归结起来，还是丁先生的话为是。我们倘是要孙中山先生的 理想国民政府实现于中国全境，非先把智识界内部肃清一下不 可。所以欲倒军阀还是须先除文妖。换句话说，就是我们须内 除文妖，才能够外抗军阀。
--九二六，三，十，早一时四十分。
• 77*
“发微”与“告密”
三月十八日中华民国“府院合署"式的临时执政府因为知 道有爱国青年外交请愿事项，预定计划，埋伏队伍，荷枪实弹, 在府院合署的国务院门前由官长指挥，吹号施令，枪击国民，加 之以刀鞭，继之以追击，复终之以抢劫。若此情节，使在吾以 精神文明见称之古国，在昏天黑地的君主时期，苟非昏君暴主, 十分桀鹫，亦当于事后文过饰非，一闻警耗，装出一个堂皇惊 愕之状来，表示其事前并未闻知，冀以而掩尽天下之耳目，搪 塞自己的罪状，哪知道执政旁边有未知人间有羞耻事之文妖包 围执政，比之李彦青之包围曹馄先生更为利害，遂于当天发出 一个死不通的大狗屁，自画招供，以堂哉皇哉之民国国务总理 及总长公然利用公文，署名盖章，撒了大谎。夫撒谎，虽在西 洋未沾礼教恩泽之百姓知为人间绝大羞耻事，而在吾“必有与 立”之国度，固无妨撒撒，但是无妨虽是无妨，单从官僚手段 看去，已不大高明了。使李彦青曹馄与章士钊段祺瑞易地而居, 亦决不至“车旁军”的昏庸至此。言念至此，难免对于“我执 政”老先生兴伤心之感。去年“清君侧”之冯玉祥先生已在那 一个蒙古名的某城会集四十辆汽车同冯夫人出发留学了，结果
• 78'
仍是“愚”与“我执政”天天在那边叩头请安，端洗脸水，而 “君侧"仍是清不了。嗟夫，“东方文明”纵使有“维持”之必 要，“世道人心”纵须“挽救”，亦决非几个嫖赌文人，摸金孝 子，廉耻丧尽，丑态百出之癞头虎所配来“维持”与“挽救”的。
所谓从官僚手段看去不大高明者，即其露出马脚，露得太 显，当街出丑，于是使我们一些人有蛛丝马迹可寻，于是可使 鲁迅先生有“大衍发微”的文章可做。倘是我们照此发微的路 上走去，意义正是重大深长得很。段章马陈击杀国民，通缉异 己，并不是一天一日偶然的事，其酝酿已久，由来渐矣，鲁迅 先生以其神异之照妖镜一照，照得各种的丑态都照出来。结果 呢，镜里所照，不仅有章马，还有文妖，不仅有野鸡在大马路 拉人，还有暗娼在后头兜生意。推源穷委，总可以算是自章士 钊登台及《甲寅》发刊以来，复古反动思潮之总结束及大成功。 整顿学风之意义亦就在此结束，论定。在这长长的历史中，十 八般的妖怪，都有他的份儿，在耍他们的把戏，或明或暗，我 们可以不管。野鸡与暗娼原来何别？ 一种是官僚，一种是正人 君子罢了。我读鲁迅先生的“发微”乃不禁喟然叹曰，北京的 叭儿狗，何其若是之忠，吾固谓其好玩，足供闺淑拉出来路上 走走漂亮漂亮而已，未知其用处若是之大也。（按叭儿狗英文作 Pekingese,为世界狗类有名者之一，以好玩称，吠而不咬，可 欺而不愠，故世人多爱之，但查《大英百科全书》则未提到其 忠心一层，忠心似以笨狗、警犬等为最。若然则《百科全书》第 十二版须于“皮经尼斯”条下，加以补正。）
至于陈任中之“未闻其事”，这是自然的。章士钊启事 （《京报》三月二十一日）既已声明不便“越俎”，“所主何谋，
• 79-
尤为可怪"，陈任中自然更没有关系了。何况从前禁止天安门国 耻纪念会的教育部明令尚可以由“黠者伪造"！猗欤盛哉，“此 诚世道人心之忧也”（恭镣张之江语）。幸亏“数千年来”还可 以“赖先圣之道术礼教以维人心于不敝"！吾爱“愚”之道术， 吾尤爱“愚”之滑稽。
—九二六，四，一十二•<>
. 80・
土冢国絮语解题
我小的时候就不喜欢谈鬼，一走过坟坑便要毛发悚然。近 来却略略不同了。因为每天走过的坟坑真有可观，而且门前一 举目就是整千整百成行成列的土堆及碑石，倒觉得鬼之虚无渺 茫，不易看到。上海灵学会诸公，如肯留住公壕一两个月，大 概也就不再想灵学下去。
我住在镇北关大约已有两月，总算可以处之泰然，连一个 鬼梦也没做。不过有时觉得在壕国里做生人也是无聊，有时候 反觉得既在荒壕上，一切的人类既死了，我们尚活着，根本就 不应该。若不是真正没鬼，总必为鬼所讨厌。所以有几位朋友 劝我写一点东西，也就慨然答应：一来，是尽一点义务；二来, 也可以减少坟上的寂寞。
自然絮语是应该在花间柳下讲的，而且是侯门闺秀的事。但 是如果一个人遇着没有花间柳下可以坐谈，而且恰恰坐在坟中 碑石上，也不便叫那个人就沉默下去以待毙。
这一点却须声明，壕国上所讲的大概不是好话，不会使读 者十分舒服，或者要使一部分十分不舒服。也许有人专门喜欢 听闺淑在王府园中，或琼华殿里的闲谈；或是专门喜欢读歌颂
. 81 .
太平的文章，但是喜欢读歌颂太平的人根本就可以不管到坟上 的人们——不管是活的，还是死的，还是半生不死的及半死不 生的。
不过也不一定。在壕国里歌颂太平或者还不至于，但是也 不必痛哭流涕，看惯了哭坟的人，大概自己没有眼泪。而且我 似乎生下来眼泪就不一定十分敷用。
听惯了半夜里海洋的呻吟，和海风的孤啸的人，大概再用 不着于白昼里长叹息。这it国里连海洋也是常患失眠症的。有 时候她失眠吁气的声音反可做大人们的催眠歌。
世上的人不分老少都是一样，都喜欢听歌，所以可以误认 失眠者的吁叹为催眠歌，而且一听了就瞌睡下去。
世上长大的小孩实在不少。非躺在摇篮里就不肯睡觉。这 也是歌颂太平文章之所以特别多的理由。
但是身在壕国之中的人要略不同。如果不想睡觉，与左右 及坟里的人一样，只好拒绝lullaby的声音，而多闻闻阿摩尼阿。 他们以为文章越酸辣是越好的。
这都不必勉强。有人以为海洋山川虫虺鱼鳌都会唱Te Deum,歌颂上帝的功德，有人却要于夜静星稀的时候，在鬼城 国里，荒遂场中，在海洋的浩叹及草虫的悲鸣中，听出宇宙的 一大篇酸辣文章。喜欢瞌睡的人尽管瞌睡下去；不喜欢瞌睡而 愿意多延长一点半生不死的苦痛的人，也就在遂国里谈谈笑笑。
一九二六，十二，十九夜作于厦门镇北关
• 82 •
译尼采《走过去》
——送鲁迅先生离厦门大学
萨拉土斯脱拉这样的漫游经过许多的城邑及异族，又绕道 向他的山桐回去。正在此时，无意中走到“大城”的门前。门 前一个呆汉，两手高扬，涎沫直流，向他扑面而来，当途站住。
这位呆汉原来绰号为“萨君猴"，因为他已学上了一点萨拉 土斯脱拉的语势及声调，或且也喜欢称引他的格言。这位呆汉 对萨拉土斯脱拉说道：
萨拉土斯脱拉，这边就是大城：这边于你是无益而有损的。
为什么你要来踏践这污泥？也须怜惜你的脚！还是畔这城 门儿——-回去为是！
这边是遁世思想的地狱:这边伟大的思想要活活的熬死，烹 小。
这边伟大的感情都要枯萎：这边只有僵瘦骷髅似的感触镰 镰的磷响！
你岂不已经闻到魂灵的屠场及肉铺的擅味？这城里岂不是 充塞着屠宰的魂灵的腥气？
这边的魂灵不是已经颓丧如没浆肮脏的破布？——他们倒
. 83 •
用这些破布来做新闻纸！
你岂没听说这旁的灵魂已经变成一种累赘的语戏？这城吐 出的涓•水的确可厌一--而且这些泪水也被他们拿来做新闻纸。
他们互相追逐，而不知所止。他们互相激怒，而不知所为。
他们只闻见腰币的玲珑，及金银的町玲。
他们冷，而求暖于蒸馅水；他们发热，而向僵冻的魂灵寻 凉快：他们都因舆论而困悴，烧痛。
萨拉土斯脱拉！以你一切的光辉，魁伟，良善为誓，眸这
市伦的城而回去！
这边血管里的血都已秽臭，微温，起沫。咤这个大城，这 个天地间渣滓泡沫漂泊沸腾之处！
眸这个充满着压小的灵魂，褊狭的胸膛，尖斜的眼睛，沾
黏的指头的城--
呼这个充满着自炫者，厚颜者，刀笔吏，雄辩家，好大喜
功者的城
这繁盛着一切废疾，不名誉，淫欲，无信，熟烂，萎黄，不 安的地方！
哗这个大城而回去！
萨拉土斯脱拉止住这呆汉的话而高声说：
别说下去！你的话及你的人种早已使我讨厌。
你为什么自居于沼泽，使得你自己变成蟾赊，虾蟆？
你血管里是不是已经流着秽染，起沫的蟾赊血，所以你能 这样蛙声阁阁的叫？
为什么你不逃入林里？为什么不去种田？这海中不是有许
. 84 .
多绿岛吗？
我轻视你；你警告我时——为什么不自下警告?
萨拉土斯脱拉如是说。说完之后，他环看这大城而吁气，沉 默了好久。最后他说：
我讨厌这大城，不但是讨厌这呆汉。你看城里各处——也 无可改良，也无可改坏。
这大城有祸！——而且我愿意马上看见烧灭他的火柱！
因为日中以前，必先有这种的火柱出现。但是这些都有他 预定的命运及时期。——
虽然如此，呆汉，我临行时赠你一句格言：谁不能往下爱 一个地方，只好——走过去！——
萨拉土斯脱拉如是说，就走过那呆汉及城。
一九二七，一，一.
• 85 -
论土气
前几天因为看了半天书，到傍晚的时候觉得疲倦，出来在 街上闲步。那时天色正好，凉风徐来，越走越有趣，由是乎直 走过东单牌楼，而东交民巷东口，而哈德门外，竟使我于此无 意间得关于本国思想界的重大的发明，使我三数年来脑中一个 无法解决的问题，临时得一最正当完满的解决，如心上去了一 个重负，其乐自非可言喻。固然，我这个发明之重要程度，一 时甚难决定。凡一发明之重要非过多少时候，很不容易预先测 料。譬如哥伦布之发见美洲（哥氏实未尝发见美洲，听说只发 见卡立比〔?〕海之某某荒岛），他绝不想到他会与英国文学发 生什么关系，然而倘非有哥伦布美洲之发见，决不会有西班牙 及英国的海贼在美洲劫掠之行为，亦将无所谓“以利沙伯时 代"“以利沙伯文学”，那末莎士比亚之能否成莎士比亚尚属疑 问。我很久要找一个字来代表中国混沌思想的精神及混沌思想 的人的心理特征，来包括一切要以道德观念压死思想的人使他 们归成一类，而百求千思苦不能得，终于没有法子想，只得暂 将它搁在脑后。虽然有时也会骂人为“杀风景的非利士第恩", 而总觉得不明畅。“非利士第恩"一字为英文Philistine之译音，
• 86 •
其实英文原亦未尝有恰恰相合之字以代表这种人。Philistine及 Philistinism乃亚诺尔所特创的，因亚氏文字之势力乃成为今日 通行之字，然而英国人实不大常用这个字，因为自己是“非利 士第恩”的人没有甚么用这名目的必要。这或者也是在土气盛 行的中国没人讲到土气的缘故。在亚氏所谓“非利士第恩”就 是一种凡与开化维新势力相抵抗者，尤其是一些有家有产觉得 这世上样样都是安全，社会是没有毛病，不必改革的人。大概 他们的宗教是惟一的正教，含有天经地义，他们的种族是神明 帝胄，他们的国家是惟一的礼义之邦，凡有人要改革此社会习 惯，此传统制度，此道德观念，此腐败政治者，他们必是不解, 非笑，恐慌，嗔怒。非利士第恩原系亚氏由德文Philister译来 的，德国大学学生称城中平民为Philister；即乡顽之意。此外英 文实无其字，如所用bourgeois亦系由法文借用。bourgeois即 原市民有小产业者之通称，因为平常社会之习惯及传统观念平 常都是靠这些人维持（个人观察在作者本乡传统观念是靠无学 问的妇人而尤其是寡妇维持，社会上之“非笑”都是由他们来 的）。实在英文既可借用bourgeois,我们也可借用bourgeois,只 是读音上很不便当。亚氏于论海呐论文又说，法文中有epicier 这个字，表示同样意思实在也是好。epicier意就是“开杂货铺 的”，大概开杂货铺的人是很老实很守己，人家不解新的观念， 他也跟人家不解，倘是有人要攻击他的宗教，他也一定可拚命 为道而争，甚至于为道而死。我觉得在中文真是无法满意的表 示此种人之心理与精神。前天在哈德门外想到的就是“土气，，两 字，虽然这两字也不十分的妥洽，然自有他的好处。
“土气”二字在吾乡本是表明乡顽之动作与神气，略与
• 87'
Philistine之义不同，未知在他方言之用法如何。但是大概在北 京的人都能够感觉得此“土”字之亲切意味，古人以“土"与 “金木水火"并列为五行，或者也是中国文化发源于黄河流域之 故，没有到过黄河流域这些北省的人实不足与语“土”之为何 物。他们绝不明白“土"与人生之重要，关系之密切，他们不 知道我们是生于斯，长于斯，食于斯，寝于斯'呼吸于斯，思 想感慨尽系焉，诚有不可与须臾离之情景。所以小时读书翻字 典，"霾"字解为“风而雨土"，完全想象不起来如何“雨土”法 子，直至北上才知道古人之言可信，然而因此我也觉得中国古 代情形必略与今日北京相同，故有用此“霾”字之必要，又有 五行哲学。记得西洋哲学史中，希腊哲学家谓此物质世界之原 质或以为水，或以为火，然总没有以“土"包括在内（关于此 点很希望哲学史家更正，我的哲学史知识不大靠得住）。希伯来 思想就不同。希伯来教以为人是上帝由“土”挎造的，然希伯 来之文化发源于米苏波大米平原，即由弗丽底河流域，所以不 足怪的，你看今日亚拉伯沙漠的沙就明白。耶稣教信人为 “土"造的并且是“死后归土”，这就是希伯来思想之影响， 北京人，尤其是住哈德门外的人，应该很容易相信这个道理■■记 得小时在礼拜堂听道，有一位教士给我们极妙的“人是土造的， 死后返土"的凭据。他说你不信，到你家里你睡的凉席下翻开 看看，是不是都是灰土（大概由人气变成的）？
以上说"土气"这名词在北京之异常切当，复次说我那天 在哈德门外的感想，及所以发明“土气"二字之原因。这是很 小的故事，但是也是值得说的。我觉得凡留美留欧新回国的人' 特别那些有高尚的理想者，不可不到哈德门外走一走，领略领
• 88-
略此土气之意味及其势力之雄大，使他对于他在外国时想到的 一切理想计划稍有戒心，不要把在中国做事看得太容易。人家 常说留美学生每每受北京恶空气之软化,为恶社会所渐次吸收, 卒使一切原有的理想如朝雾见日之化归乌有，最后为“他们之 一个”。然此所谓“旧社会之恶势力”所谓“老大帝国沉晦阴森 之气象"是不大方便证明的，还不如讲北京的“土气”好。这 个土气是很容易领略的。我那天未过哈德门之先还走过东交民 巷之一段，也在法国面包房外头站了一些时候，一过了哈德门， 觉得立刻退化一千年，甚么法国面包房的点心，东交民巷洁亮 的街道，精致的楼房都如与我隔万里之遥。环顾左右，也有做 煤球的人，也有卖大缸的，也有剃头担（这是今日南方不易见 的东西，但是在堂堂的首善都邑，在民国十三年，竟还是一件 常事，不禁使我感觉旧势力之雄厚可怕）。再往前路旁左右两个 坡上摆摊的甚么都有，相命，占卦，卖曲本的，卖旧鞋，破烂 古董，铁货，铁圈的（与天桥所卖的略同），也有卖牛筋的（两 个子就买得一块很大的牛筋）。同时羊肉铺的羊肉味，烧饼的味， 加以街中灰土所带之驴屎马尿之味，夹杂的扑我鼻孔使我感觉 ―种特别可爱的真正北京土味。在这个时候我已昏昏的觉得与 此环境完全同化，若用玄学的名词，也可以说是与宇宙和谐，与 自然合一。正在那个时候，忽来了一阵微风，将一切卖牛筋，破 鞋，古董，曲本及路上行人卷在一团灰土中，其土中所夹带驴 屎马尿之气味布满空中,猛烈的袭人鼻孔。于是乎我顿生一种 的觉悟，所谓老大帝国阴森沉晦之气，实不过此土气而已。我 想无论是何国的博士回来卷在这土气之中决不会再做什么理 想，尤其是我们一些坐白晃晃亮晶晶包车的中等阶级以上的人
• 89 •
遇见此种土气，决没有再想做什么革命事业的梦想。这一点觉 悟就是从那阵微风及被卷在那香气袭人的灰土中得来。（因此我 可证明凡人类之觉悟一种道理都是因为一种小事，由一种直接 经验，非由学理得来的。保罗之归依耶稣教是由于他在大马色 路上中暑got a snnstroke,卢骚对于社:会起源之觉悟亦在某某 路上一树荫底下，倘非中暑便是伤寒，阴阳失和，寒热不调所 致。所谓保罗卢骚看见“异像” visions是骗人的话。但这与本 题无关。）
本篇并不是要讨论此土气与中国思想界之关系，不过要叙 述我所感觉此土气在思想界之重要及其不可轻忽而已。一来因 为本篇不是要讲道理的；而二来，这土气与思想界关系之范围 太大，若是一定要讲他，恐怕是永远讲不完。故不如就此告个 结束。
. 90 •
论开放三海
北京三海本与清室宫殿同例，革命以后即应完全开放,归还国 民,若社稷坛之改为中央公园及文华武英之改为古物陈列所及开放 天坛,地坛,先农坛等都是当然的事。独有后部宫室久为挂招牌还想 做皇帝的爱新觉罗先生及他的家眷戚属童仆所霸占，及三海被预备 想做皇帝的袁世凯所侵夺。现在清宫既然归还民国（虽然有人抱不 平）而改为故宫博物院,而最近又开放清室太庙为和平公园，这都是 因为国民之觉悟与努力与有形无形的保皇党奋斗的结果，可以说已 渐次上了当然的轨道。独三海仍当为少数的野鸡政客（只是政客）所 把持,这是一种不合理的现象，明理人一说就明白。查三海之属总统 府并无律法上之根据,最先之总统办事处就是在铁狮子胡同，并没 有所谓公府不公府。直至老袁想做皇帝霸为己有，由是乎在北海的 御河桥造一高高的肮脏的土墙,于是南海中海的风景遂与我们国民 的眼帘失了关系,而俨然有帝制时宸禁宫阙的神秘了。于是二海乃 变为老袁时代关菩萨，曹琨时代关妓女（虽然已升为姨太太）及段先 生时代关喇嘛的地方（至于总统在里头办事是全出偶然的）。这样的 偌大的好公园拿来做这种用处糟蹋不糟蹋，既然养菩萨喇嘛妓女， 何不拿来养些猪羊鱼鳖较会生利的动物，可见得百事颠倒的中国是
. 91 .
无奇不有的。老袁死了，菩萨上任就有开放三海的意思(可是段先生 逊位后，一旦喇嘛做中华民国总统，肯不肯开放，就有点怀疑，所以 还不得不对菩萨表示敬意)，当时黎先生的意思就是把三海全都开 放,当时就有挂过三海开放筹备委员会的招牌或者单先预备开放北 海，听说商人也租定了，钱也交了，忽然黎先生被曹君用流氓哄走， 由是此计划遂暂时搁浅,给钱的商人当然吃亏，而曹先生从此便可 从从容容的在三海里头抽大烟吃鹿茸(听说鹿茸吃得太多，所以又 须吃西瓜，弄得西瓜大涨价)及狎妓之巢穴。现在换了段先生果然把 北海开放，我想段先生一年来执政的成绩唯有此点最值得嘉奖。但 是南海中海却仍旧关着班禅喇嘛，昨天上西城路过公府前头看有迷 信的喇嘛在大街上面南倚墙朝拜，大有耶路撒冷人民祷墙之象。现 在我们正式提倡北京各团体各舆论机关应多发表宣言文章引起一 收回三海运动(曰“收回"不曰“开放”者以其由野鸡官僚手中收回 也，收回后当然就是开放并不想再养猪)迷这个时机还比较容易达 到目的。我们根据的理由有三：
(A)	三海开放还给国民是当然的事。
(B)	民国官僚办事处不应再有宫禁重重的景象，以继续帝制的 遗风。
(C)	以面积而论三海占紫禁城四分之一，即将近全内城二十分 之_，不应专为少数官僚妓女居住娱乐之地。
我们希望能够于开放三海之后，能管理得法，使北京变为世界 有最美丽公园大城之一，这是我们的奢望。因为我们尚不敢想有好 好的图书馆博物院来增进学问见识'也总希望至少可以观山玩水， 有一种做人所应该有的正当娱乐，而减少这肺腑和鼻孔的恶浊 的官僚空气。
•92'
谈理想教育
凡世界上做事最无聊最难受的就是遇着一种不进不退半生 不死的情境。如做生意发财也痛快，破产也痛快，最可怕的是 不得利又不尽至于破产，使一人将半世的精神在一种无聊的小 生意上消磨净尽。如生病，爽爽快快的死也好，痊愈也好，只 不要遇着延长十年将死未死的老病。凡遇着此种境地，外国人 叫做bored,中国人就叫做“无聊”。今日教育就是陷入此种沉 寂无聊，半生不死的状况。我们在睡余梦足或在孤窗听雨时候， 扪心自问，难免感觉到一种精神上的不安——好像天天做着事, 又好像到底中国无一事可做，好像天天忙，又好像是忙无结果。 倘是教育果陷入完全停滞之境，我们心里倒可觉得痛快些。因 为至少可不至于到处被人家称为“教授”“教育家”——这是多 么难为情的境地。教育永远不陷入停滞状况，我们与人交游或 通信上永远免不了要听人家口 口声声的称呼“。教授”“。。大 学教授”。稍有良心的教授听这种称呼将难免觉得一条冷气从脊
. 93 •
骨中冷颤的由上而下的侵下去。我不是说一个人受了四年的大 学教育尚可以懂得学问，尚可以懂得人情事理是绝对不可能的 事。我不过说：倘是一个人受过四年中学，二年预科，四年大 学教育之后，尚可以懂得人情事理，甚至于懂得学问，那真是 千幸万幸的事了。
这并不是我说笑话，今日教育之实情是如此。“人情事理” 根本不存在于我们的教育范围里，倘是有这种方针，那是我没 看见过。我们的目的是教书而不是教人，我们是教人念书，不 是教人做人，倘是一个学生于念书之余尚记得做人的道理.那 完全用不着我们代他负责。我们听见过某某学生因为心理学五 十九分或是逻辑四十八分而不能毕业（虽然如何断定一个人的 逻辑是四十八分我未明白），然而我们的确未尝听见过有某学堂 要使学生毕业先考一考“人情事理你懂吗？ ”所以如郁达夫先生 曾经做文章，劝一位青年别想去进大学，因为恐怕他白费了几 年的光阴及一二千块钱变出一个当兵无勇气,做苦力没礼貌，做 鼠窃没胆量，除去教书外，一技无能软化了的寒酸穷士，若是 出于爱护那位的本心，便是极好的议论，若是要以此责当代之 大学教育，那怕就骂得不对劲儿。因为今日的大学教育根本以 书为主体，非以人为主体，责之以不能养出社会上活泼有为的 人格，岂非等于向和尚借木梳，向尼姑借篦栉一样无理的要求 吗?无论如何把一个正经长大的青年送进学堂里头去十几年，使 他完全与外边的社会隔开，与天然的人群生活分离，既没有师 长的切磋，又没有父兄的训导，只瞎着眼早念书，午念书，晚 上又念书，是使此青年不懂人群生活的绝顶妙法的。结果是满 肚子的什么主义，什么派哲学，而做事的经验阅历等于零，知
. 94 .
道恩斯坦的相对论而不知道母鸡不要公鸡是否可以生鸡子儿。
虽然，不但我们的方针不对，就我们所用的教育方式也很 可怀疑。倘是“学问”是我们大学教育的方针，就所以达此方 针的教育方式也不可不考量。我们现此之所谓学问有趣极了。不 但是有体质的，并且有重量是可以拿秤称量的。今日谈大学教 育者之心理，以为若设一种“非八十单位不能毕业"的条例，严 格的执行，严格的考试，绝不通融，绝不宽松，这样1来，四 年级八十单位，每年级二十单位，倘是-•学生三学年只得五十 八个单位，那末第四年请他补习两单位，凑成二十二单位，八 十单位补足，那他必定逃不了做有号,问的人，出去必定是大学 的荣耀了。原来掩耳盗铃的不领并不限于军阀与官僚。倘是我 们的逻辑不错，有八十二立方寸学问的A，若愿意借两立方块 学问给他一位只有七十八立方块学问的同学，我们当然没有什 么理由可以阻挡这两人一同毕业（但对这一点，尚不免怀疑，很 愿意得各学堂注册部的声明，是不是可以借的？）。不但此也，如 以上所谓每立方块的学问每块里头的页数也有一定的，比方近 代历史一立方寸即丁先生讲义二百七十五页，二百七十五页读 完便是近代历史的学问一立方寸；文字学学问一立方寸是徐先 生讲义一百五十三页（限定一学年读完，不许早，不要迟，若 是徐先生特许八页免试，便是实数一百四十五页，一学年分两 学期。每学期十八个星期，通共三十六星期，四三一百二，四 六二十四，通共一百四十六，每星期限定念四页正好，不许多， 不许少）。如此积页数而得几许立方寸，积立方寸而得一张文凭， 虽曰未学，注册部亦必谓之学矣。原来此种以数页数及数单位 而衡量学问的方法，的确是纯由西方发明，于吾国书院制度未 . 95 •
之前闻也。记得杜威曾经说过，现代的教育好像农夫要赶鹅到 城里去卖，必先饱喂之以谷类，使颈下胸前的食囊高高的凸出 来，然后称称其轻重，鹅愈重即其价格愈高。其实杜威先生说 错了话，他忘记在本问题上称者与被称者原来是同类的动物。
以上既谈到现此教育之根本乖谬，此地可略谈我们所谓理 想教育。这教育理想当然于现此无实现之可能。然实现与不实 现都不相干，我们在此沉寂无聊的教育生活中所能求的慰安是 一种画饼充饥望梅止渴之办法而已。且既不希望其立刻实现，我 们可不为环境之逼迫，来限制我们理想的计划，又可不必派代 表奔走于一些无信义的官僚之门，以求得一涓滴之赐，岂非快 事？我们可以尽量的发挥我们理想大学的计划，基金等等问题 尽可不顾。我们可以尽量梦想如何一个理想大学可以给我们的 子弟理想上最完备的教育，怎么一个理想大学可为学者优游永 日，寝食不离，终身寄托之所，怎么一个山水幽丽，水木清华， 气候佳宜，人也理想，地也理想，环境也理想的大学，可以当 做教育界的普陀山。我们可以梦见如何一个设备完善的大学可 以使我们忘记现此教育界之沉寂无聊。
我们的理想大学最重要基件，就是学堂应该贯满一种讲学 谈学的空气。此空气制造之成功与否，是大学教育成功与否的 黄缘。讲学空气之由来最重要的即在于学堂之房屋外观，学堂 外观之最重要部分就是一座颓圮古朴苔痕半壁匾额字迹潦倒不 可复认的大门，其余一切学堂的房屋树木场所周围亦必有一种
. 96-
森严古朴的气象，使人一跨进大门如置身别一天地，忘记我们 一切的俗虑俗冗，好像在此周围内惟一要紧的事件是学问是思 想。因为我们都明白物质的环境与吾人思想生活密切的关系，在 上海南京路念经念一百年也不能成佛。佛家最明白这条情理，教 育家若不懂，只须游东海之普陀与西山之棒柘便可不待我的断 断多辩。大凡世界的宗教家都明白这条道理，西方罗马天主教 的教堂便是很好的例。我们一进那高耸巍立深邃黝黑的礼堂，看 见那一线黯淡和平的阳光从极高的染色玻璃窗上射到那简朴的 森严的座位上，闻见那满屋的香味，又听见那雄壮清嚎的琴声， 虽素不相信夭主教的人也可以几分领略信天主教的好处，他给 我们精神上的慰安。宗教如此，学问何独不然？ 一人的学问非 从书上得来，乃从一种讲学好学的空气中得来，使一青年浸染 于此种空气中三年之久，天天受此环境之熏陶，必可天然的顺 序的快乐的于不觉中传染着好学的习气，就使未必即得如何鸿 博的学力，也至少得一副鸿博的脸孔，至少跟他谈学问时不至 于他每每来问你要讲义。最怕的是一个像清华学校这样崭新白 亮的一个大门。除去一个苍茵满布，字迹模糊，将倾未倾的大 门及围墙，使人自远望之若一片空谷荒野或宫园故墟外，墙围 内应该这里有一座三百年的古阁，那里有一片五百年的颓垣，甚 至于无一屋顶，无一栅栏，无一树干，无一爬墙虎的叶尖不带 着一种老大古朴的气象。有一种学堂有这种的空气环境，然后 可以讲学。像我们北大第一院工厂似的所谓沙滩儿大楼，无论 如何讲学是讲不下去。
物质的环境而外，我们可以说师生在课外自然的接触乃理 想大学最重要的特色。最重要的教育乃注册部无法子记分数的
. 97 •
教育，真正的学问乃注册部无法升级留级的学问。在理想大学 中，上课的手续乃一种形式上的程序而已（且通常绝无考试，与 德国大学例同），教员学生不上课则可（非强迫的），在课外无 相当的接触则绝对不可。因为倘是我们的推测不错，教育二字 应解做一种人与人的关系，不应当解做一种人与书的关系。一 个没学问的人因为得与有学问的人天天的接触，耳濡目染，受 了他的切磋砥砺，传染着他好学的兴味，学习他治学的方法，明 白他对事理的见解——这是我所谓教育。伟尔逊说得好，看书 不一定使人成为有思想的人，但是与思想者交游普遍可以使人 成为有思想的人。课堂中的学问常是死的，机械式的，在课堂 外闲谈时论到的学问才是活的，生动的，与人生有关系的。课 堂内的学问大都是专门的学问，课堂外的学问，出之偶语私谈 之间乃是“自由的”学问liberal educationo古人有楹联曰“常 思先辈寻常语，愿读人间未见书"之“寻常语"三字即同此义。 读王阳明的《传习录》（虽是他寻常语之一部）无论如何不及亲 聆王阳明教诲之为愈。以今日视课堂为教育中心的教育方式，师 生上课相见，下课相忘，学生孳孳以讲义页数为生命，不用说 没有贤者可为学生的师资，就是有贤者，学生也决没有机会听 到他们的“寻常语”。理想大学中的生活，必使师生在课外有充 量的交游与谈学机会，使学生这里可与一位生物学家谈树叶的 历史，那里可以同一位心理学家谈梦的心理分析，在第三处可 以听一位音乐专家讲Hoffmann的笑史——使学生无处不感觉 得学问的生动有趣。
所以理想大学应该是一大班瑰异不凡人格的吃饭所，是国 中贤才荟萃之区，思想家科学家鹰集之处，使学生日日与这些
. 98 •
思想家科学家的交游接触，朝夕谈笑，起坐之间，能自然的受 他们的诱化陶冶引导鼓励。理想大学应该不但是这里有—座三 百年的古阁，那里有一片五百年的颓垣，并且是这里可以碰见 一位牛顿，那里可以碰见一位佛罗特，东屋住了一位罗素，西 屋住了一位吴稚晖，前院是惠定宇的书房，后院是戴东原的住 所。这些人物固不必尽是为教书而来,直以学堂为其永远住所 而已。故以上所谓“吃饭所”非比方的话而已，乃真正指吃饭 而言。他们除了吃饭之外，对学堂绝无何等的义务，在学堂方 面即所以借这些人以造成一种浓厚的讲学的空气。因为一个学 堂，没有这些人的存在，而徒靠三数十个教员决不足以掩蔽几 百个隅嘱待学青年的乌烟瘴气，故一面必力限定学生的人数 （多则不能个个人得与师长亲密的接触），一面必增加鸿博师儒 之数额。此则略近于英国大学fellows的制度，在本篇中可暂译 以“学侣”二字。如这回由庚子赔款委员被撤退之罗素与狄根 生G. Lowes Dickinson就是剑桥大学单吃饭不教书学侣之一 他们除去有终身永远在学校之居住权利及每年得薪俸二百五十 金镑为杂费及旅费外，对于学堂绝无规定义务，且出入旅行有 充分的自由。英国大学之有这种设备，一方面是替国家保护天 才之意，使他们得永远脱离物质外境的压力，专心致志于学问 思想生活上面。可以从从容容的增进他的学业，培养他们德性。 一方面是使大学成为一个很有趣味的社会团体，大学里头的社 会生活是一种优异可爱的生活。
所以理想大学不但是一些青年学者读书之处，而且乃一些 老成学者读书之处。大学里头不但有缴学费才许念书的小学生， 并且有一些送薪俸请他念书的大学生。缴学费念书的学生虽常
• 99 •
有很可造就的天才，送薪俸请他念书的学生才能够对于学术思 想上有重大的贡献。
最后关于学生毕业问题，即今日教育界所公认为最重要问 题，我也不能不说几句。我说这是教育界所公认为最重要问题, 因为我们公认读书的目的是要毕业。理想教育所最怕谈的是 “毕业”二字，不必说学业之于学者本没有告毕之时，命名之根 本不通，就说要想出一种称量学生的学问程度的好法子也绝想 不出来。理想的教育并不是不愿意想找出一法，把某甲与某乙 的学问比较一下，变成阿拉伯字码可以写出来的准确的，精密 的，不误的分数，但是理想教育始终不承认自有史以来有这种 法子已经被人发明。就实际方面着想，“毕业”二字也不过是说 一人的学问已经达到“比较可以"程度而已。此所谓“比较可 以"的感慨只有与该学生是40近的教员或导师才有。所以依理 想教育计划我们应该实行“导师制” tutorial system,每个学生 可以自由请一位教员做他个人的导师，一切关于学问上进行方 针及看书之指导专托于此一人之手，此导师取之教授也可，取 之于学侣院中人也可，只须得他们的同意。导师应知道该学生 学问之兴趣与缺点随时加之指导，且时与以相与谈学之机会。倘 是一学生的程度可以使他的导师觉得已达到“可以"程度，于 必要时就请他的导师给个凭据也可以，认此学生为该导师之门 人。故毕业之事全与学校无关，而为导师个人的私事。同一学 院毕业，或为梁任公的门人，或为章炳麟的门人，梁任公或章 娜麟之所认为什么是“可以”程度，则全由梁任公章炳麟以私 人资格而定。各导师的门人的程度，或高或低，本不相干，因 为这可由各导师自己负责。至于此文凭之程式，也由各人自定，
. 100 •
印的也成，写的也成，写在连史纸上也成，写在毛厕里用的粗 纸或在信封上面也成。因为这文凭是最不紧要的事。我们理想 教育完全实行的时候，应该完全用不着文凭，应该一看那学生 的脸孔，便已明白他是某某大学毕业生。倘由一学生的脸孔及 谈话之间看不出那人的大学教育，那个大学教育也就值不得给 什么文凭了。
• 101 •
论英文读音
前天因为替学生买书，跑到书铺里去找些学生浅近的自修 书，因而发见了有《英语备考》这么样荒谬的一本书。这书的 “编纂者”并不著名氏，据书后只作“商务印书馆编译所”，大 概因书中各部系由他书集合而成，不便说谁是编纂者。里头有 一章，题目为“读音之普通错误”通共不过四页，然就四页中 荒谬绝伦之处不只两打。我以为这很能代表一班中国习英文而 未习发音学者对于英人读音荒谬之见解。果使学生跟从这短短 四页的宝训去读音，则其读音之结果，早可以料想而知了。
中国学生于英文读音上每每受了拼音之欺愚，因而大上其 当而大吃其亏，结果是庸人自扰，外人讲话时所绝对不见的音， 我乃自以为是读音正轨，所以说什么外国话太难了，舌头强硬 学不来等等固谦的话。故外人说haf-pas-ten或ha-pas-ten （减 L f, t）,中国学生必定要说half-past-ten o外国人说Chrismus （减t）,中国学生必定要说Chris-t-mas,外人说jus-so, jusaz-you-pleaz, las-night （参见 Jespersen Elementarbuch der Phonetik 11. 8）,中国学生必定要在s的后头加一个明确的t。 其余若Common, London的尾音亦一律读如on字之音。相信
• 102 •
拼音及字形而不肯严密观察西人实在口音的习惯，此乃普通读 音之所以错误，亦即我们今日之所以有这四页“读音之普通错 误”。
学生所以不明白这一点道理，（一）就是因为没有听到正确 口音的机会，（二）就是有这么荒谬的书来做他们读音的指导 （字典亦其一端）。
商务的英文字典注音之荒谬是我几年前已经发见的。例如， 很通用一本《袖珍英汉辞林》more, glory都注长0。这是念一 年英文的人也知道不对的（只要他口音正），所以学生念more, glory作长。音，我们并不能怪他们。这并不是因为这字典上没 有表那正音的符号。又如please, pleasure Z1字之s音,完全不 同（z, zh）,乃同注以代表z之符号。assame, assure之s•亦大 不同（s, sh）,该字典亦混为一谈，惟于Sure字下却知道分出 另注（sh）音。Question 注为-chun 惟 Christian 不注。Posture figure皆作长u,今日此音已非文人及普通社会所有，普通盖作 -cherger （或-gyer）。以此种字典给学生直不啻教他们在英文会 话上做笑柄。
总而言之，寻常学生理想中所要的英文的读音是死的，板 滞的，抽象的，守古的读音，不是活的，有变化的，根据观察 的，通行的读音。这一部分就是因为相信字典之故。相信受过 发音学洗礼，肯表出实在通行之音的字典若《袖珍牛津字典》 《简明牛津字典》尚可不致差谬，惟于各字在语中之变化不能穷 其底蕴而已，但是相信老学究式的标音字典，则其遗误无穷。若 《袖珍英汉辞林》及《英语备考》皆系误人子弟老学究式之注音 也。例如《英语备考》谓perhaps读若P'raps之读法切宜避免,
• 103'
则无异于教中国学生勿读西人自己常用之音。此无他，本着老 学究式的读音观念，而又不肯根据事实的观察，及未受发音学 之洗礼也。此何异于教外人说京话，不让说“甚mer”必教他念 “甚m。”，不让说“姑娘去声” “丫透”而必教他念“姑娘下平” “丫 头”。
《英语备考》的胡闹就胡闹在这一点，但是他却胡闹得特别。 差不多发音学所承认的事都被他一笔勾销了，发音学字典 Daniel Jones, An English Pronouncing dictionary,字典学之先 进家 Pocket Oxford Dictionary, Concise Oxford Dictionary 等 所注的读音差不多全被商务印书馆的英文编译所否认了 '这是 多么重大的事件！
We must carefully avoid the tendency to substitute i for a in the following terminations, -age, -ain, -ate-, We must say savage, captain, moderate and not savige, captin, moderit.
实际上凡-age尾音大半都是为短i之ige故'villiage, savage, marriage, Carriage,据Jones及《简明牛津字典》及 切我看过的国际音标都是注为』之音，如villij。Savage自然应 念为savige, captain应念为captin （见《袖珍牛津字典》）， moderate应念为moderit （即轻读的短i），无论那一本发音学的 书都是一样注法。
商务编译是不是在这种地方叫人家念长a, captain savage, marriage?
一样的荒谬：singular, necessary 念为 Singuler, necessery, 据那本书也是错的，虽然所有的字书注明这种轻音的ar都是照 er （国际音样之。）读法，是一种不明了的中音。据《英语备
. 104 .
考》大家应念为singnlah，necessahry 了。
凡-ed尾音念出时都是轻音的短i （比寻常的短i略宽），国 际音样一律作id，但是据《英语备考》又都错了。
最可恶的就是-el, -il, -ent, -on, -om第字尾之e,i,o都 得照念。所举的例是model fossil, violent, presento «简明牛津 字典》明白标明model是念-dl, fossil是念-si。在这种地方我们 可以看出著者简直不知其所语为何物，于此数字尚有抱残守缺 不知何处得来的观念。我们现在明白了：学生之念common, cotton, London之末音为on字音原来是有所据而然的！倘是念 为cnmn, cotn, Londn自然应该打手心，而mother money自 然更应念为 mother, money 而非 muther, muny 了。Ignorance, temperance 据以上 necessahry 亦当作 ignorance, temperance 而不作 ignorence, temperence 了 ！
到底model, fossil, violent, present编译诸君以为应如何 念法我现在还不明了。大概还在那边做相信ei。拼音的迷梦 吧？
就这几点已足见是书之荒谬绝伦不足为法了。
一九二六，四，六。
・ 105*
谈文化侵略
这两天来听说有轰动一时的反对文化侵略大运动。因为离 城较远，无从知其细底；如传闻不误，也不外乎开会演讲，及 散贴告白，其目的则在反对西洋教士在华办学传教的政策。自 然我们不能像许多老成学者，将这些国家大事放给“青年”去 办，而等到青年真正去办之后，又因为他们是青年所办，来决 定他们的死罪。这种逻辑未免太妙了。
听说有十一二岁小孩也被人家诱去拿旗，所以这反对文化 侵略运动一定是不对的。也有人说，读书时候救国就是自杀，至 于读书毕业以后，又须“不谈政治”以自救。这样一来，自幼 年以至老死，长处于自杀之间，倘使竞竞自持，自然也可以慎 终追远，显祖荣宗，半百岁月安然度去。不过这样做人，也未 免太苦。如果生命这样飘摇，也许不一定自己救得出来。文化 侵略不侵略，还在其次。
记得“文化侵略”这名词，大约还是起于去年北方反对中 日文化基金委员会时才成的。以前四五年就是反宗教大同盟的 运动，现在反对文化侵略的团体，就是此运动直接流布下来的 波澜。除去还是演讲及贴告白以外，大概没有看见什么进步。其 • 106 •
原因还不外于自救者之急于自救，及自杀者之未下决心而已。
不过当作一个学理的问题讲，西洋教徒，如抱纯粹的宗旨， 以中国国民的利益为前提，只要他们别无野心，也未始不可利 用他们的学校，来培养我们的国民。不过所谓“纯粹”二字就 不易讲。这样头脑清晰的西洋教育家，也不能说没有；宗旨正 当，预备将来归还中国人办的教会大学虽不多，却或者还有一 两个，真受过教育的西洋教士，我在北方也看见过——不过所 难者就难在这一点。恐怕厦门这个地方就更有讨论之必要。此 地所传的道理与所谓北方看见过的或欧洲道学所讲的比起来， 至少可有二百年的时代差别，其教士所办的学校，宗旨纯粹与 否也就可想而知。
反对文化侵略这个名词，是很容易引起国人的同情。因此 附和的人也许有的不甚了解于反对之目的及所持的理由。其实 反对耶教及反对教会学校是两件事，不能并为一谈。耶教之好 坏，自有他的评价，是思想的问题，我们不反对人家奉耶教，如 果出于本心信仰，也如我们不反对人家奉回教，火妖教，或摩 尼教。倘是反对，也不过做学术上的讨论，而且止于讨论。如 果我们的同胞一定都要练丹，扶乩，坐禅，成佛，也只好作罢， 至于外国教士办学是政治问题及国家问题（如有偏重外国历史 文学及忽略本国文及国学常识等）•其应反对也如美国人应反对 某省禁止在学校讲天演，及高丽人应反对日本在高丽学校禁讲 林肯华盛顿事迹。根本的理由，还是因为他们束缚思想的自由， 因为他们利用偏颇的教育，来成遂治国的政策。若所要成遂的 是外国人的政策，则其当在反对声讨之列，更不待言。
这问题的危险就是把思想问题及政治问题搅在一团，是容
. 107-
易把反抗列强的政治问题变成反对一切舶来的思想，中了国粹 家的遗毒。有人因为反对耶教自身而反对耶教学校，已经自蹈 压迫思想者之弊，更妙的，便是再进一层，以为反对教会学校 即所以尊孔。孔乃吾家货色，所以必尊，耶系来自西土，所以 必排，这种昏瞬思想的青年，大概不会没有.北京所视的遗少 就不少。这种的青年大概也没有什么希望。无论耶教与孔教'流 布东西，同是民种衰靡民志薄弱之表现，本无尊此抑彼之必要’ 即使儒者十分香，单以其排外的动机，在思想上我们就以为不 足取。若要以此为卫道的战略，恐怕一定卫不起来，或者定然 要失败的。思想上的排外，无论如何是不足为训的。我并不相 信大同主义，至少一百年内，至我死之日为止，总还是国家主 义的世界，谁不能自卫自强，反抗外人的侵略，只好预备做殖 民地的好百姓。但个人意见还是以为政治上只管持国家主义'而 思想上及一切美术文学上，要固陋自封，走进牛角里的人将来 结果也只是沉沦下去。
十五，十二，廿六。
• 108 •
论泰戈尔的政治思想
我觉得泰戈尔于我的精神生活毫无关系，不曾觉得他有甚 么意味，他曾给我何等的冲动。泰戈尔与我的思想发生关系的 只有一次，就是当英美人欢迎泰戈尔的时候，我这不要好的人 只牢牢记得泰戈尔是一个印度人，是一个亡国的印度人。难免 我要问这个亡国的诗人受着亡其国者这样热烈的欢迎，其个人 关系与政治关系明明是互相冲突，不知道他如何的解释处置他 ——这一点小小问题我倒觉得非常有趣味。恰好江先生心灵手 敏抓住这一个我所谓关于泰戈尔惟一有趣味的问题。所以我也 借这机会来插说几句。除去这个问题以外，关于泰戈尔的话我 一句也不配讲。我这浅陋的人，通共只在六七年前看过他一本 诗集的三四首诗，觉得泰先生有点mawkish, sentimental,十二 分不合脾胃。以后便是一直到今年林女士的扮“玦脱拉”跟人 家去看，但无过也是赶热闹而已，觉得此戏剧一样的 sentimental, mawkish,并没有甚么了不得的文学价值。还有一 件须补记的，就是记得我在德国时，柏林人士欢迎泰戈尔后，登 时有一间咖啡馆改名为Cafe Rabinadrath Tagore,使我觉得外 国商人赶热闹的本领实不亚于中国的文学界。以外便无足道的 . 109 -
To
我想我们这人类的精神生活与动物界的物质生活多少是一 样的，无论如何与环境必生一种的反应。反应就是动物所以谋 生存于新环境的生理的作用，或取掩饰的，如变色龙及沙漠上 的鸟蛋；或取附和的，如鱼身的热度；或取自卫的，如龟、螺、 蛤、蚌之类；或取逃避的，如马，鹿之捷足；或取抵抗及攻取 的，如虎牙鹰爪以及蚊子一副刀、矛、戟、凿齐备可以吃人的 家伙。其反应之取法不同，也就是赋性刚柔良悍之不同。干狄 的革命是一种反应，泰戈尔的大谈精神生活也无过是一种反应。 其反应之是非优劣且勿论，我们只须先认定他是一种对于亡国 环境的反应，是干狄及泰戈尔各本他个性之原则，所以谋自存 之道，不是甚么哲理。
大凡身处亡国之境,必定使一人的精神很感觉不舒服的o因 而必生一种反应，思所以恢复国光的道理。暗杀啦，革命啦，宪 法改革啦，都是一种谋复国光的道理。暗杀，革命，消极抵抗, 宪法改革都干不了，或不想干，于是乎有最无聊的一办法，谓 之精神聊慰！我觉得最可笑的精神聊慰的一例就是江先生所引 的犹太人先知以赛亚用犹太的复兴的预言，以慰藉眼前遭蹂蹒 的犹太人。“那时你看见就有光荣，你心又跳动，又宽畅，因为 大海丰盛的货物必转来归你，列国的财宝也必来归你……外邦 人必建筑你的城墙，他们的王必服侍你……那一邦那一国不事 奉你就必灭亡，也必全然荒废……这实在是无聊极了，若刻 薄一点，只好说他是“亡国奴说大话”。但是在无办法之下，也 只好如此自己慰藉慰藉，这是以赛亚对他亡国的精神反应。
倘是身处亡国之境，而格外受亡其国者之优待，那地位就
• 110-
更难了。其精神上之困苦我们细想实在可怜。研究贵推 （Goethe）的学者没人敢说贵推是不爱国的了。但是看看贵推对 于蹂蹒他祖国的拿破仑之态度。拿破仑不但是极优待贵推，并 且是极崇拜贵推作品，是读过七遍Werthersleiden的人，对于贵 推只有满口称赞，你想要叫贵推如何是好？所以当普鲁士兴军 联合奥国讨法军时，贵推身居在法军势力所及之Weimar,只好 缄口无言。后来Weimar城破，贵推出逃，路上碰见Korner与 Arndt 只好对他们说：“O Ihr Guten, schuettelt nur an Euren Ketten ； der Mann ist Ihhen zu gross, Ihr werdet sie nicht zerbrechen."（ “好朋友啊！尽力的泼浪你们的铁链子罢，这位 先生你们是敌不过的，这条链子是扯不断的啊。）”贵推爱国之 心未尝一日灰死,然而贵推在一种情境之下也只有如此而已。后 来贵推自知所预料不对，故Bielchowski说：“Es gibt im Voel-kerleben Angenblicke, wo die Weisen Toren sind, und die Toren Weise.."（I , 332）（“在一民族的生活上有一种时候， 智者反为愚，而愚者反为智。）”我想泰戈尔之心中何尝不是 “这位大不列颠先生你们是敌不过的” 一样的感想。因而有什么 “精神复兴"、“内心圣洁”、“与宇宙和谐"、“处处见神"的废话。 倘是泰戈尔不全为处境所囿，未尝不可大声疾呼提倡先谋独立， 然后求“与宇宙和谐”及“处处见神”等事。我不是要鄙薄泰 戈尔，然而未免觉得泰戈尔之精神复兴论实含有精神聊慰之臭 味，是泰戈尔受他身境影响所致（即所谓精神反应），不是纯粹 不受限制的思想的结果。使今日享盛名受优遇之泰戈尔提倡印 度独立反对英国政府，必有许多不便，然对于此国运问题又不 能无解嘲之法，于是对无意中不自觉的提起这最方便最不碍人 . 111 •
的精神运动精神聊慰法子。泰先生或者自己不承认这话，但这 件事泰戈尔自己是最难觉悟的。
我说这些废话无非是要表白泰戈尔之对于亡国救国的一种 解释完全是应时之论，不是严密的逻辑推演到底之结果。我不 是要拿泰戈尔与贵推比，因为以我只读他三数首诗及看过一戏 剧的程度而言，泰氏贵推尚相差甚远，而贵推并未尝拿像泰氏 这样利害的昏迷汤濯在德国青年的心里；贵推虽讲精神却与泰 氏不同。江先生以耶稣与泰氏相比，我也觉得不妥：耶稣的 "有人打你这边的脸，连那边也由他打……”是数千年可一见若 老庄之奇话语，无论在何国情之下耶稣也必说他的，泰氏的什 么“生活单纯"，“见解高明"，“内心纯洁”，“与宇宙和谐”.
我觉得是什么诗人临时都可以凑得上的烂调，是应时而发的语。 我觉得这些话极平淡，极不希奇，临时要叫Galsworthy, Maeterlinck, Brandes说说，都能够说的一大套。你想想在人家. 谈如何使印度成为独立强国时，泰氏也不讲武力抵抗，也不讲 不合作，也不讲宪法革命，却来讲“与宇宙和谐”，“处处见 神"为救国之基础，幽默不幽默？等到你修到“处处见神"的 工夫（最速以一千年为期），印度早已不知道成个什么了。若 “内心纯洁"、“处处见神"然后可以立国，难道已立国的国民 （英美）便已修到此等工夫？若必此法然后可以救国，那么只好 真真的闭目祷告“我的天父，其使我国警醒起来入于那个自由 的天国"（江引郑译），为惟一的救印度法子了。
一九二四，六，十三。
• 112-