一第十六卷3 无所不谈 口东北师范大学出版社
序 言
一九六四年冬，马星野先生来美，约我为中央社专栏撰稿 人之一。我自一九三六年辞去《论语》、《人间世》、《宇宙风》的 编辑责任，赴美专著英文书籍，中文写作此调不弹已三十年。马 先生给我这个好机会，复归旧业，不免见猎心喜，欣然答应。自 一九六五春至一九六七年间陆续撰文发表。后因与香港中文大 学订约编纂《当代汉英词典》，势难兼顾，乃又中辍，计三年间 所作不下一百八十篇，前出一、二集已经售罄，读者向隅。乃 与开明书店商量，连同一九六八年所写（本应为三集）汇为合 集.复分类排比或略补注篇题，以求详备。甫琴先生毅然首肯， 且拟重新用老五号字排印，为重修订本，耳目一新。甫琴先生 半世知己之隆情厚意，铭感不忘。
书中杂谈古今中外，山川人物，类多小品之作，即有意见， 以深入浅出文调写来，意主浅显，不重理论，不涉玄虚，中有 几篇议论文，是我思想重心所寄。如《戴东原与我们》、《说诚 与伪》、《论中外之国民性》诸篇，力斥虚伪之理学，抑程朱，尊 孔孟，认为宋储之以佛入儒，谈心说性，去孔孟之近情哲学甚 远，信儒者不禅定亦已半禅定，颜习斋、顾亭林已先我言之。此 为儒家由动转入静之大关披，国人不可不深察其故。《论东西思
想法之不同》，是我一贯的中心思想，尤详述此议，心所谓危， 不敢不告。
开明书店意将此《合集》与以前《论语》、《人间世》、《宇 宙风》及《语丝》、《晨报副刊》所发表文字汇为《语堂文集》. 二书合刊为本人中文著作全集，与本集所言互相发明，以见本 人之一贯旨趣°
关于我的著作目录，请阅黄肇殆《林语堂的写作生活》文 后及《〈语堂文集〉序言及校勘记》。
一九七三年春日 七十八老人林语堂序
-2 •
目 录
序言......................（1）
新春试笔....................（1）
论色即是空...................（3）
论西洋理学...................（7）
《关雎》正义.................（11）
论赤足之美..................（14）
说诚与伪"..................（17）
论孔子的凿默 ................（22）
再论孔子近情 ................（28）
论情.....................（32）
论 趣..................__ （36）
论利.....................（39）
孟子说才志气欲 ...............（42）
论泥做的男人.................（46）
温情主义...................（50）
论文艺如何复兴法子..............（52）
附：说戴东原的智情合一主义 张光甫……（56） 戴东原与我们.................（6。）
• 1 •
论守古与维新...............4……（63）
关于文化复兴的一些意见 ..........（65）
论做好一个人................（68）
论中外的国民性...............（73）
论东西思想法之不同.............（78）
附：记林语堂论东西思想法之不同 邢光祖…（95） 西方人文思想的危机............（103）
论学问与知趣............   （108）
改造教育原则...............（110）
补梁任公论读书的兴趣.......... （115）
读书与风趣................（118）
附：谈读书之乐 汤宜庄.......（120）
论恶性读书................（125）
恶性补习论................（128）
联考哲学.................（132）
失学解..................（135）
论大专联考亟应废止............（139）
整理汉字草案...............（143）
整理汉字的宗旨与范围...........（151）
再论整理汉字的重要............（155）
汉字有整理统一及限制之必要........（159）
论汉字中之变音变义............（162）
国语的宝藏................（165）
论识字...............   （170）
中国语辞的研究............  （172）
•
中国报业协会推行常用字运动.........（175） 论部首改良..................（177） 上下形检字法缘起...............（181） 《当代汉英词典》缘起 .............（184） 《形音义综合大字典》序............（189） 重刊《语言学论丛》序.............（191） 中文电子字码机................（193） 国语的将来..................（197）
附：谈国语的将来 柯剑星.....__（203）
国语文法的建设......................（2。6）
说孽相.................______（212）
论“他、她、它”及“他（她、它）们"的怪物 ... .......................（216） 谈文体之变..................（219） 从丘吉尔的英文说起..............（222） 释雅健....................（225） 说雅健达...................（229） 论言文一致..................（233） 论今日台湾的国语读音之误...........（237） 台湾话中的代名词...............（241） 论台湾的英语教学...............（247） 怎样把英文学好................（251） 论英文轻读..................（255） 论有闲阶级与文学...............（258） 说新旧文学之不同........__.......（261）
论孟子的文体................（263）
附：林语堂给“中副"小简.......（267）
论解嘲...................（268）
笑话得很..................（270）
论幽默...................（273）
附：谈文章风格	中央日报.....（286）
看见碧姬芭杜的头发谈小品文.........（288）
姚颖女士说大暑养生.............（292）
附：夏日南京中的我 姚 颖......（294）
再谈姚颖与小品文............  （298）
介绍沈承《祭震女文》............（301）
附：祭震女文 沈承............-（302）
介绍《曲城说》...............（304）
论曲线...................（307）
谈中西画法之交流..............（310）
白话的音乐.................（313）
论译诗...................（317）
译东坡《行香子》二首..........  （321）
译《乐隐词》八首........'.....（323）
英译黛玉《葬花诗》.............（329）
《尼姑思凡》英译 .............（335）
附一：和尚的意见 鲁 平“......（344）
附二：林语堂给《自由报》编者函....（347）
闲话说东坡.................（350）
苏东坡与其堂妹.............  （353）
• 4 •
苏小妹无其人考...............（358）
答庄练关于苏小妹..............（366）
元稹的酸豆腐................（369）
—点浩然气.................（373）
记蔡孑民先生..............  （375）
想念蔡元培先生.......:...... （378）
胡适之述辜鸿铭...............（380）
记大千话敦煌................（386）
与大千先生无所不谈...........  （390）
谈钱穆先生之经学..............（395）
说高本汉..................（401）
说福禄特尔与中国迷.............（407）
说汤因比教授..............  （412）
介绍奚孟农.................（417）
毛姆与莫泊桑............... （420）
从碧姬芭杜说起谈萨尔忒...........（424）
从辜鸿铭说起谈萨尔忒.........-..（427）
说纽约的饮食起居..............（432）
记纽约钓鱼.................（435）
谈海外钓鱼之乐...............（439）
可蘑途中..................（444）
瑞士风光..................（447）
说斐尼斯..................（450）
杂谈奥国..................（455）
来台后二十四快事..............（460）
• 5 •
说乡情....................（464）
记农历元旦..................（466）
记鸟语....................（469）
记游台南...................（472）
记身体总检查.................（475）
论买东西...................（479）
谈新闻事业与现代社会.............（482）
基金委员会斗法宝记..............（486）
谈计算机...................（489）
恭贺阿丽西亚.................（492）
无题有感...................（496）
赠别黄肇折浣溪沙二首.............（499）
《四十自叙诗》序 ..............（500）
《语堂文集》序言及校勘记 ..........（504）
连金城著《文学与农业》序...........（510）
《帝王生活续篇》序 .............（513）
殷颖《归回田园》序..............（514）
新春试笔
星野兄来函，嘱我为中央社撰稿，星野真热肠人也。函中 未明言如何发表。若谓每周撰稿，只是报导纽约消息，则未敢 从命。若一月两次三次，说说话，借此使国内外文人得通声气， 自是不错。记得《人间世》发刊词，曾作数语，以表此意。原 文不在手下，大意谓《人间世》略如世人点卯下班之余，饭后 无聊之际，揖让既毕，长夜漫漫，何以遣此。忽逢旧友不约而 来，排闹而入，不衫不履，亦不揖让，亦不寒暄。由是饮茶叙 旧，随兴所之。所谓或晤言一室之内，或因寄所托，放浪形骸 之外，虽言无法度，谈无题目，所言必自己的话，所发必自己 衷情。夜半各回家去，明晨齿颊犹香。如此半月一次，以文会 友，便是《人间世》发刊词之本意。
前《纽约时报》有艾金茹(Brooks Atkinson)专撰剧评。此 君在抗战时，曾住重庆一二年，国内当有知者。因其别具文学 眼光，不捧场，不敷衍，成为剧评权威。凡百老汇新剧开演之 夜，老板捏一把汗，未知艾君以为可取否。后来艾君以年老退 休，《纽约时报》给以专栏，不拘题目，听其自由，眼界一新。 艾君读古书多，看新书少，故有其独特见解及风趣。悍寿平谓 不落畦径，谓之土气，不入时趋，谓之逸格，画事如此，文章
亦是如此。创制风流，在于学者。政治非不可谈，能谈者甚多， 且目前急要消息，明年看来，便成隔日黄花，以明年读今年所 作，当哑然一笑。住纽约尤易入此圈套，看日报人多，看周刊 月刊人少。无论何事，朝报宣扬之，继之以晚报，继之以无线 电，又继之以电视。电视一而再，再而三，由是轰轰轰头昏脑 胀，以为世事除此一事外，别无他事。及时移境迁，向之所谓 非谈不可之陈迹，今日连记也记不得，更无所谓感慨系之。此 报纸弄人也。每到法国，便如跳出此圈套，心旷神怡。况政治 舞台，亦如观剧，剧情有紧张、有散漫者。甘乃迪总统被刺，一 旦成为英雄，在专长轰轰轰之美国报界，几乎奉为圣人。有专 书，有电影,有甘乃迪飞机场，有甘乃迪太空发射场。于是甘 乃迪之哥哥、弟弟、夫人、幼子、老太爷一举一动，无不为电 视及刊物之好材料。何苦呢？何苦来？
承星野兄之好意，嘱我撰稿。政治既不足谈，惟谈文艺思 想山川人物罢了。我居国外，凡三十年，不教书•不演讲，不 应酬，不投剌，惟与文房四宝为老伴，朝于斯，夕于斯，乐此 不疲，三十年如一日。星野兄叫我拥重兵，征西域，必谢不敏。 叫我挥秃笔，写我心中所得，以与国内学者共之，则当勉强。美 国编辑，倒有一样好处，凡文稿不好，虽为名作家所作，亦请 修改，或退稿。故美国出书，绝无送人情之事。大约每月二次 至三次奉上一篇，或意到笔不到，或意思平平，无甚可说，请 删节或投之字纸篓可也。
• 2・
论色即是空
我们山居，窗外所见的是竹篱茅舍，廊外所见的是稻田菜 畦，满目苍苍横翠微，饱享眼福，自然身心愉快。半夜蛙声呱 呱，破晓邻舍鸡鸣，觉得这都是应该的，自然的。城居高楼大 厦，离地甚远，又水泥大道，全无曲折，宇宙文章，已不复见， 白云苍狗，偶尔一瞥而已。想来少年青松白石之盟，至今始遂 心愿。我就不相信，这苍绿一片山阴滴翠的景色，就是空空。
近阅报载，洛杉矶某少年，因吃新近驰名的灵感药，名 LSD,觉得四大皆空，正如佛家所言空即是色，色即是空。那药 实在灵，于是少年横立大街中，看对面汽车来，只当幻影视之， 原来色即是空，乃被车轧死。据报载，美国政府的药物管理局 称，美国大学生，估量有几万人曾经或是常服这灵感药。好莱 坞和纽约百老汇的戏业董事人，戏剧批评家三位同意，电影及 戏台的演员，有六成常服这药。所谓灵感药，就是因神经受了 某种的刺激，特别敏感，如醉如痴，如眼前景物，忽变为灿烂 世界，红的、绿的、黄的、蓝的，各色异样鲜明，像万花筒，变 幻无已。同时精神特别兴奋，或者翱翔天空，或者掠水走过，都 不算一回事。因此平常人也有好奇心，偶然尝试一下，倒不一 定成瘾。美国医药管理局，因为这药对于心理病态的研究有正
• 3 -
当用途，所以也反对完全禁用。
现在美国人说起LSD,如DDT （灭虫散）一样，大家知道。 LSD即Lysergic Acid Dithylamide之简，是取某种菌炼成的。以 前希腊诗人荷马记载，也有解忧酒Nepenthe,吃了可与神仙为 友，荷马书中又有“吃莲子者"Lotus Eaters,舟子到那岛上， 吃过都乐而忘返。这正与古书所谓不吃人间烟火相同。至今西 文称远东人的雅号，亦称为“吃莲子者"。近代Lafcardio Hearn 专讲日本文化最常用，前三四年Arthur Koestier漫游日本、印 度，书名即“The Lotus And The Robot”。最引起普通读者注 意的，是赫胥黎（Aldous Huxley）“The Doors of Perception" 《妙见之门》一书，一九五四年出版，专讲吃这种药的人的经验。 赫胥黎氏即以前多玛•赫胥黎（赞助达尔文而著《天演论〉〉的 作者）之孙。他的哥哥Julian柔利安，就是联合国文教组织UN-ESCO的创办人及第一任总干事。所以这位已故的文豪，我于一 九四八年在巴黎会过。Aldous注意印度运气摄生之法，因及这 些事超乎寻常敏觉的经验。但他所试的，是墨西哥印第安人的 Mescaline （也是特种仙人掌所取出的），而LSD的效力却比 Mescaline高七千倍，服了可忘却一切烦恼，看破俗见，神游太 虚，直上兜率天。但是吃了发疯的也有。
这种经验，自然与佛法禅那“色即是空”的猛悟相关，亦 与各宗教克服物欲，克服肉身，以理与欲相对，灵与肉相对的 态度不无关系，方法也有相同之处。中世纪天主教僧院也有长 期禁食，长期念经，长期思维（静坐），鞭肉，及穿发衫自苦其 肉身的办法，以得到某种的超凡默示，如同佛家以禅定，穿 “粪扫衣"及达摩面壁九年，以求证道，修得认识宇宙皆空之理。
• 4 •
这都是克服物欲以得神感的特殊办法。这些以理与欲相对，灵 与肉相对的宗教看法，我都不赞成。戴东原在《原善》及《孟 子字义疏证》专讥宋儒误解孟子，别孟子性善之性为二类，气 禀归人，理义归天，说到理，“如有物焉”（像煞有介事），所以 “宋以来之言理欲也，徒以正邪之辨而已”。赫胥黎说，这些以 苦楚肉身达到超凡境界的办法，现在都不必了，因为所需要的 是“得到超凡入圣的某种化学元素而已
（以上一些材料，可以详见于最近六月十七日《时代周报》 Time Newsmagazine ）
原来“色即是空，空即是色"是科学的，无可皆议。英国 科学家 A. 8- Eddington "The Nature of The Physical World”所言最详。我们所见所触的杯盘椅桌，无一非空，只是 原子结合而成，而原子中间电子绕中心，亦如日会行星绕日之 太空。西方哲学家Hume Berkeley以至康德所言，与佛经形而 上学的论证无异。也可以说释迦所见，远在康德之前。佛教哲 学之所以令学人看得起，就是这辟妄见的论证。只不该因此而 求寂灭，度脱轮回的无边苦海。佛家的道理可以一言蔽之，就 是“可怜的人生”何苦来？苏东坡何尝不知道色即是空？《赤壁 赋》说：“惟江上之清风与山间之明月，耳得之而为声，目遇之 而成色。”耳得为声，目遇成色，即声色乃我所见，非目无色， 非耳无声，声色在我不在彼。所见声色，非本来面目，非康德 所谓Das Ding An Sich也。但是我所见之声色，“取之无禁，用 之不竭，是造物者之无尽藏，而吾与子所共适气林子亦愿与东 坡共适之，不要像释氏那样悲观吧。
尝阅陈继儒《岭栖幽事》论释氏白骨观法。我想靠这种人
• 5 ,
生观求解脱，未免太惨了。“白骨观法；想右脚大指烂流恶水, 渐渐至胫至膝至腰。左脚亦如此。渐渐烂过腰至腹至胸，以至 颈顶皆烂了，惟有白骨。须分明历历观看，白骨一一尽见。静 心观看良久，乃思观骨者是谁，白骨是谁。是知身体与我常为 二物矣。又渐渐离白骨观看，先离一丈，以至五十丈，乃至百 丈千丈，是知白骨与我不相干也。常作此想，则我与形骸本为 二物，我转寄于形骸中，岂真谓此形骸终久不坏，而我常住其 中?如此便可齐死生矣。”据说服LSD李常甫以齐生死,一彭荡。 生命虽无常，我不愿意禅定，也不愿去超度了。
此文可为“论色”第一篇，亦可名为“论色相”。今日 “色”字，普通指“女人气“寡人有疾，寡人好色，"就是作 “我有小毛病，我好女人"讲。这是男子的看法，男子不是没有 色相的。在女人看来，这话说去就长了。但是人生处世，不可 不把“理、性、色、情、欲”诸字弄清楚。
, 6 •
论西洋理学
孟肯(H. L. Mencken)专门攻击新英格兰(美国在东北 诸州)的清净教徒。一九二O年代，他名噪一时，所办的《水 星杂志》(American Mercury,)那时的美国大学生几乎人手一 册。他在第一次大战之后，专门嘲谑美国生活中虚伪偏狭，顽 固鄙俗的部分。记得他说一个故事，以波士顿的顽固守礼的妇 人为对象。话说查尔士河旁，有一对老处女，守礼甚严。有一 夏天，她们看见两三个不到十岁的小孩子，在她们屋前河旁裸 体洗浴。羞煞人也！她们赶紧把窗户关住，从百叶窗后窥看。真 胡闹，那些裸体小孩洗了一个小时还不走。于是两个老姐妹，去 向警察报告，辞严义正地抗议这种有伤风化的行为。警察慑于 两位老处女的淫威，.只好来劝那些小孩子离开一点，在下游去 洗澡。第二天，老处妄又在百叶窗后窥伺，又去警察局抗议。警 察就问：“他们不敢在你们窗前裸体洗浴吧?”“没有。可是，我 们还看得见啦!"•“多远? ”“二三十尺。”于是警紊又去劝告小孩 子再远一点。两位老处女又专在嬴伺，所以第三次又来抗议。问 多远。她们说有五六十尺。警察有点不耐烦，但是还遵从这些 老闺女的意见，劝筱子不要作这种色情诱惑，陷两位老闺女于 不义。第四次两位又来抗议，警察问离多远，老处女答，一百
• 7«
尺以外。警察愤然说：“请你们两位不要在百叶窗后偷看，好不 好?”
这个故事可以使我们略明清净教徒的社会。新英格兰真有 这回事。我在哈佛大学研究十八世纪末浪漫主义的兴起，听 Bliss Perry教授说，十八世纪波士顿的妇女，桌腿就不敢叫桌 腿，因为“腿”字Table Legs,有点肉感，未免使女士们羞答 答，所以用“肢"字代，叫做Table Limbs.我想幸而这桌肢之 肢，未甚普遍，不然用得久了，又要使女士们羞答答，后来连 树枝的枝字，也必引起邪念头，也不能用了。
我有一个法国朋友，嫁给中国人，现在还来往。她告诉我 们，她小时候在法国尼姑所设的学校念书。尼姑盆浴，永不敢 裸体。只穿一件宽敞的长褂，盖着全身，洗澡时尽可以用手伸 入浴衣里头去，擦擦身体，这话该是真实的吧！
西洋理学之起，远在中世纪，但绝对不能追溯于希腊文明。 希腊的文明，虽称理智，但那种理智是光明豁达的，以人的心 知鉴察一切。亚里士多德善于分析物理、心理及一切自然现象， 其理论方式完全与近代欧西论著相同，今日学生读亚里士多德， 完全仿佛在读十九世纪的论文。理学是绝对没有的。中世纪之 末，欧洲文艺复兴，直接希腊罗马的遗绪，还是近情一派，反 对宗教的僧侣作出世与入世对抗的人生观。
大概宗教为求升天，求永生，必自人世沉沦为出发点。凡 宗教多半有以此生为来生之预备观念，重在来世，必视今世为 不足重轻。神州未沉，先见其沉，故灵与肉之说出。在此种人 世沉沦的人生观中，当以加尔文（Jean Calvin —五°九-五
六四）为极端的代表。在加尔文主义中，乃看见由亚里士多德
• 8 •
明理之理，转入推理至尽之逻辑之理，而把情字推开的可怕的 结果。那时天主教中的冉森主义派（Jensenist）论调，与耶稣教 的加尔文主义相近，总是人世混浊，人性全恶，必不能自拯拔， 一切命中注定，得救也是天定，上帝定你升天，你就逃不出神 力等等荒谬的话。加尔文生于法国，却在瑞士日内瓦建立一种 宗教政府，自为教主，略如龙虎山的张天师，惟我独裁，惟我 独尊，一个人相信命定论（Predestination未生以前，命已经先 定,）否认自由意志，一切本逻辑推断，一切有“必然性”（如 马克思论，）就必然走到不近情理的路上。所以他效法西班牙天 主教Torquemacas的残酷行为，把一位因为良心信仰不能苟同 而由法国逃入日内瓦的Servetus于一五五三年活活烧死。这又 去张献忠杀人报天相差不远了。
加尔文主义有名的五点，不外人命先定论的主题。一切都 是依逻辑推断，有必然性的。一是“彻底的沉沦”。因为人类自 从亚当犯罪，罪恶必遗传，意志必不能自拔，说意志自由也没 用。二是“无条件的选举”。无条件的，上帝选出那位叫他永生， 就不必有理由，有权选定。三是“上帝先见的不可抵抗的恩 赦”。上帝要你永生，你自没法抵抗他。四是“仙圣之保持”。上 帝既然选定“选民，”这些选民就“不可避免”地走上正路。五 是“局部的赎罪。"耶稣已经替我们赎罪，这些选民自然又恢复 了局部的自由，由自己努力，靠圣神之启示去修道，这是去情 讲理，专讲逻辑推论的结果。所谓道学神学，如此而已，实在 可怜。上帝有万能，要如何处置这些已经万劫不复的狱犯，谁 能说个不字？合逻辑是合逻辑了，但去人情远了。而彼辈正欣 欣自得，以为用人类的巧智，推出天道的真理来。为什么呢？因
• 9・
为，这是推论所得，无法驳斥。可惜今日耶教，承接这个人类 罪恶的传统。长老会、浸礼会及Congregationisto在教条上，还 奉为正宗。所以很多人，真崇奉耶稣的教言，却没法入教。这 样太蔑视人类意志自由，及太不平等，太不德谟克拉西的教条， 怎么可以令人心服？因此情与理，分道扬镰，近情者不得讲理， 讲理者不得近情。此为耶教及天主教今日之大难题。
其实，孔子一句话就可以把这些自欺欺人的话一脚踢开。 “道不远人，人以为道而远人，不可以为道。”再不必说别的话。 孔子又说“人能弘道，非道弘人”，道者以情为主。所以，这两 句话我曾引为《吾国与吾民》一书的卷前语，盖有所见而云然 也。
• 10'
《关雎》正义
古代儒家解经，道学的气氛就甚厚，非自宋朝理学才开始。 屈原香草美人之歌，也必解做思君之作。《诗经》男女思慕之情 诗，必作为“上以风化下，下以风刺上，主文而谪谏，言之者 无罪，闻之者足以戒”说法，自毛公已经如此。似乎抒情诗，除 了成孝敬，厚人伦以外，不会有什么文学价值。“关关雎鸠”，便 是一个好例。此篇称为诗教之始，所以列为第一篇，毛郑以下, 二千年来无异辞。
本来诗歌发于男女相悦思慕之情。无男女思慕之情，便无 诗歌。《关雎》乐而不淫，歌文王后妃夫妇琴瑟和鸣之乐，以表 示周公之化行于南国，原也相宜。只不应该把这篇及周南之什 整个解作歌颂后妃“不妒忌”之美德，以为天下妇女之楷模。 《关雎》据毛序是歌后妃“忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤 才。”思念另一个贤女作文王之配。《卷耳》是歌“内有进贤之 志，而无险彼私谒之心”。《蠡斯羽》本来言子孙众多，毛序又必 加上两句“言若蠡斯不妒忌，则子孙众多也”。诚如郑笺所云 “凡物有阴阳情欲者，无不y忌，维蚣蜩不耳，故能诜诜众多”。 《桃之夭夭》好好言“之子于归，宜其家室"，也是很正当的婚 歌，毛序又必加上“不妒忌，则男女以正仿佛女人一妒忌,
.11 -
则男女不得其正，丈夫无法讨小老婆也。这种说法，自然是周 公所制的礼，非周婆所制的。宜乎两千年来，天下男子无不赞 同。这就是所谓“后妃之德"可以化行南国的；女人不妒忌，就 是周南之什的重要教训。此乃国风诗人所示夫妇和鸣婚姻满意 的秘诀。至于男子呢，窈窕淑女之“窈窕"，早已解为"幽间深 宫"，不指美貌，康成以为“幽闲处深宫贞专之善女”，故无妒 忌之必要。
《关雎》三章，是言君子思窈窕淑女，不大像淑女求君子。 求之不得，乃至“寤寐思服” “辗转反侧”，一夜靠枕无眠。其 思慕之情原与“南有乔木，不可休思，汉有游女，不可求思”相 同。不管是男求女的，或女求男的，到了毛郑手中，若说文王 求淑女，不大好意思，所以便成女求女的，以为丈夫籀室。这 个意思，郑笺孔疏都讲得非常透彻。孔疏说：“毛以为后妃求贤 女之不得，则觉寐之中，服膺念虑思之。又言后妃诚思此淑女 哉！诚思此淑女哉！其思之时，则辗转而复反侧，思念之极深 也。"然则思念淑女，至发热昏，并非文王，乃后妃代发热昏也。 真是咄咄怪事！
我想象在台北可有这一幕：
“妈，你为什么睡不着，翻来覆去?"孩子问。
“儿也，你不知道。你爸想娶一个年轻的女子到我们家了
“妈，这不很好吗？你应当学文王后妃，她真好。她也失眠， 倒不是为怕她先生讨小老婆，是愁他先生娶不到小老婆。想到 发热昏，真真足为模范。”
“谁说这种话?”
“学校里的老师。”
-12'
第二天，张太太、李太太，约同赖太太、杨太太，一齐打 到学校里去。老师早已闻风，由后门逃出去了。这几位太太没 法，只有把学校里的《诗经》课本全都撕烂了。	.
不作如此想，《关雎》还是一篇很好的情歌。
• 13-
论赤足之美
上回我在《中央日报》副刊，说起道学解经，把“关关雎 鸠"这首情歌，避免君子求淑女说法，解为女子求女子，以免 难为情。又把窈窕淑女之“窈窕”二字，解为“深宫，”不指美 貌。又把这首情歌解为歌颂文王后妃“不妒忌”的美德。“蠡斯 羽"言文王子孙众多，毛序也必加上"言若蠡斯不妒忌，则子 孙众多也。''叙明诗旨，在劝妇人不应妒忌。大凡古典时代的人， 遇着诗歌言男女爱情，都不肯就诗言诗，必加上道德教训，然 后言情不妨讲道，讲道不妨言情。中外都是一样，我们不必惭 愧，替古人向西人道歉。耶教圣经的言情诗，也遭到和尚院的 神学家曲解。最有名的是所罗门王的情歌，也有好的，也有简 直是艳体诗。若不是列入圣经，大家是不看清净。我姑译一两节:
你的大腿丰满如珠宝，如匠工的杰作, 你的肚脐眼如充满玉浆的酒杯。
你的小肚如一堆粟粒上的野百合花。
你的双奶，像一对双胎的小鹿。
你的脖颈像一座象牙之塔。
你的眼睛像巴拉门外的秋波。
. 14 .
你的鼻子像黎巴嫩的琼台
在和尚院的神学，这自然不便视为猥亵文字，因为明明是 旧约《圣经》的一部分，也无法考证其为鹰作。所以他们另有 一种说法，说这篇别有深意。这位大腿云云双奶云云的新娘子， 乃指基督教会。教会是耶稣的新娘子，而耶稣即是教会的新郎 官。其牵强附会程度不亚于毛公。到了近代，才有一般学者承 认，旧约《圣经》有犹太古代的历史，哲言，诗歌，戏剧，短 篇小说。《以士脱》是一篇绝好的短篇小说；《约伯》是一篇绝 好的戏剧。
我看到日月潭的山胞舞蹈,也在国宾旅社看到阿米族舞。这 舞蹈是美的，有生气的，与焚香沐浴静听七弦琴的情调大不相 同，凡是民间歌舞，都是活泼可爱的，手舞足蹈都是灵快而能 表示身体美的。古装舞要这样活泼自然有生气很难。鲁迅所谓 “梅兰芳舞而不跳，女学生跳而不舞”。阿米族舞使外省人看来 最特别地方在于赤足。
赤足好看不好看——这就在各人的观点不同。东方人每有 自卑感，样样要学西方，稍为不同，就认为惭愧，这是太幼稚 了。以前美国商务参赞亚诺德(Julian Arnold)告诉我一个故事。 他在沪杭火车路上的某站，看见乡下人在车站栏外卖烧鸡及鸡 蛋。其中有一位白髯老人，须知中国的美髯翁，有一种雍容高 贵的气象，西/听无的。照像家每每要靠这羲皇上人的气象，拍 出一张杰作。此诺德拿照像机正要拍时，有一位洋装革履的青 年从后头走来拍他的肩膀，义形于色地对他说：“我知道你要拍 这张中国穷人的像到外国去，你不怀好意。你不是中国的朋友
. 15'
You are no friend of China<,"这叫亚偌德哭笑不得，因亚君是 中国最好的朋友，中国农夫之健全可敬可爱处，亚君早已看到， 这位青年却未曾看到。这位青年所恨的，就是吾国人民未能人 人像他读洋书，说洋话，西装革履，系领带，跟外国叩头鞠 躬，豪杜犹杜(How do you do)也。亚诺德对这位青年说： “你才不是中国的朋友。我不羞辱中国，像你才羞辱中国。”知 道这一点道理，才知道我《吾国与吾民》的写法及立场。中国 自有顶天立地的文化在，不必样样效颦西洋，汲汲仿效西洋。看 到深处，才明白中国人生哲学之伟大，固不在西装革履间也。
要是问我赤足好，革履好，我无疑地说，在热地，赤足好。 须知赤足与革履之大别，在于招牌不同o赤足是天所赋与的，革 履是人工的，人工可与造物媲美？赤足之快活灵便，童年时的 快乐自由，大家忘记了吧！步伐轻快，跳动自如，怎样好的轻 软皮鞋都办不到、比不上。至于无声无臭，更不必说。虎之爪， 马之蹄，皆有极好处在。今者天下之伯乐，多矣。由是束之缚 之，敲之折之，五耻已失其本形，脚步不胜其龙钟，不亦大可 哀乎？然则吾末如之何，真真末之如何也已矣。
• 16-
说诚与伪
我们今日，我敢相信是已经开明的社会，开通的社会，而 我们的人生观，也已多少受过西方文化的洗礼。个人之尊严，女 子之地位，以及人生之欲望，父子之关系，男女的关系，与以 前道学说法，常有格格不入之势。
这自然与伦理的建设，生出密切的问题。如果复兴文化，不 是复古而已，我们对孔、孟之道应有深一层的认识，不可装一 副道学面孔，唱唱高调，便已自足。孔子曰言之必可行。西方 伦理乱，我们不可学他乱，而我们自己的伦理，也得认识孔、孟 的真传，不为宋儒理学所蔽，始能合乎现代人的人生观。我想 现代西方的人生观，比我们切实无伪，而孔道可与现代思想融 洽无间的，就是“诚”之一字。
原来，圣人教人得人情之正，如此而已。所以百世以俟圣 人而不惑。所以孔子的道理，无论如何打不倒。这是我们应首 先明白的。而儒家之立场，却不在揖让进退，繁文缚节。泣泪、 泣血、技泪、拭泪是繁文，不是礼之本。繁文可以改，而与孔子 之道无与。圣人之教，只在日用伦常，得中道而行，原没有什 么玄虚的话。如男女平等关系，关雎之义，夫妇为人伦之始，至 为明显。故外无旷夫，内无怨女，男有室，女有归，是孔子的
. 17'
理想社会。所以文王思后妃，夜不成眠，至寤寐思服，辗转反 侧，不为孔子所黜。汉儒解“窈窕淑女”（漂亮女郎）为住在深 宫的女子，可见这时汉儒的思想已经僵化，不敢作此近人情的 说法。
孔子达情主义（戴东原所谓“顺民之情，遂民之欲。”）何 以变为道学之形式主义？性与天道，夫子不得而闻。老子讲天 道，就要人绝圣弃智，做到无思无欲，如初生之犊境地。这是 做不到的。佛家本来是出世思想，以情欲为烦恼，以人生为苦 海，故欲斩断情丝，悠然物外，而以七情为六贼。晋唐还不怎 样，儒为儒，佛为佛，而士大夫，大家室，也很少道学虚伪粉 饰气氛。宋儒出，受了佛教的渲染，也来谈心说性（子所罕言 之性），乃排脱情欲，专讲一个抽象而无所附丽的“性”（唐李 翱已有复性之论），必欲做到“人欲净尽，天理流行”局面。这 样反孔子达情主义，已甚显然了。无如情不可灭，欲不可遏；到 了欲不可遂，情不可达，自然非矫情粉饰不可，自己装门面，对 人责以严，遂成道学冷酷的世界。大家屏气敛息，正襟危坐，怕 闻钟声，以免为物欲所入，以为心学，以为功夫，惟恐未到枯 木死灰地步。黄氏日抄说：吕希哲习静，仆夫溺死不知（我想 当时是坐在轿内。）张魏公符离之败，杀三十万人，而夜卧甚酣, 这才叫做心学，叫做功夫。这是用世之学吗？叶名琛“不战、不 和、不守、不降、不死、不走”的六不主义，静是静极了。可 以应付西方主动的民族吗？
人生在世，无一事非情，无一事非欲。要在诚之一字而已。 诚便是真。去伪崇真，做文做人，都是一样。《红楼梦》佳文, 也是一 “真”字而已。史湘云醉卧牡丹下，不大体统；晴雯骂
• 18'
麝月磨牙，也欠斯文；然《红楼梦》之所以为文学，正在此等 真处，如见其肺肝然。虚伪的社会不然，上下相率而为伪，说 话立言做文章，都是预备做给人家看的，说话给人家听的。于 是高谈傥论，辞严义正，篇篇是门面语，句句是得体文章，摇 膝吟之，朗诵读之，都是好文章，而与人生之真实何与？谁还 有一句衷心之论，肺腑之言，见之笔端？这是思想硬化，文学 枯竭，性灵摧残之原因。
古代礼教思想之硬化，恐怕青年人不大清楚，而古代礼教 之束缚，也不甚明白。袁子才《读丧礼或问》记了两条，真是 咄咄怪事，可以为例：“余读刘古塘丧礼或问序，而不觉辗转然 也。某公居丧屏妻，自期有七月之后，因见母，故见其妻。而 心动，强抑苦禁，谆谆以告人。”原来古礼除服祭谓之“掉”, 《仪礼》有“撮而从御”的话，郑氏解为服刑期满以御妇人，后 人遂有居父母丧屏妻与异寝之礼，至少丧中九月以后，妻有孕， 乃大惭德，使君子敞踏不安。袁子才评曰：“以妻待之乎，不以 妻待之乎？以妻待之，则所居之丧，即妻之丧也……虽日日见 何害？不以妻待之，则专视为嫌亵荡心之具，而此外无一事焉， 虽终身不见何益？夫至于隔绝夫妻至期又七月之久……一旦相 见，勃勃然有男女之思，又何尤焉?”这便是道学弄出来的玩意 儿，甚矣古礼之难守也！且见母是孝思不匮，是公，见妻是私， 所以必要说“因见母故见其妻”，未免夺情，这便是道学面孔。 又丧礼或问引汉朝第五伦矫情之事，与此相符。伦在丧中，“兄 子有疾，一夜十往，还竟安眠。己子有疾，终夜不往，夜竟不 眠袁子才评曰：“伦贪远其子之名，而至于夜不一往，则未 悉其病状，情固未安，而欲往之情，卒难遏禁，又安得眠?”所
. 19'
以子才刺其“贪爱兄之名"，而做出"矫情钓誉"的行为。
这种悖情矫饰，虚伪铺张的风气，卒成为千年来中国特有 的行文做事，专尚门面的风气。由孔子达情主诚的主义，变为 冷酷的夺情的主义，所以演出很多的人寰惨剧，所以有"三从 四德"的话。夫死从子，置母道于何地？未闻引起大儒的驳斥。 所以大丈夫宜柔，宜八面玲珑，而女子却应该轰轰烈烈有贞烈 的勇气。所以压迫命妇不得改嫁，未婚夫死，女子须保守贞节， 终身守寡，甚或有逼媳殉夫自尽之恶俗。
我看清朝能对这假道学抗议力争者，只有戴东原、袁子才、 俞正燮、李汝珍三数人而已。李汝珍讽刺缠足制度 ＜《镜花 缘》）。俞正燮反对纳妾，谓妇人之妒乃属自然，并非恶德。且 举闽俗，有人家子死，家人悬索梁上，逼媳妇投环，或置鸩杯 中，逼其自尽，而全家乐得坐待旌表烈妇之美名（《癸巳类 稿》。）袁子才反对以女人为尤物，其收女弟子，在男女同学之 今日，可谓开风气之先。他用心理的批评揭穿道学之假面具，批 却导簌，可谓一针见血。他所以不喜者，是道学之虚伪刻薄 （“谿刻以为清"，"俭其外，贪其中"，见《清说》）。他不但反 对理学（“宋儒非天”，见《与程兼园书》，斥理欲之辨最清 楚），且反对道统观念（代潘学士《答雷翠庭祭酒》），更根本推 翻“经"的观念（"疑非圣人所禁。”又谓：“六经者，文章之 祖，犹人家之有高曾也。高曾之言，子孙自宜听受，然未必其 言之皆富也。六经之言，学者自宜参究，亦未言之皆醇也。”见 《答惠定宇》第二书）。
以子才之通脱，自然遭时人的反对。当时浙东学士章学诚， 尤能针破子才之错处，因为章学诚也是通才，文章义理有过人
・20 •
的见地。但是，实斋斥子才收女弟子，代刊诗词，为伤风败俗。 这便是实斋不及子才之处，在道学场中，不能戳破藩篱。戴东 原所见的社会，与俞正燮所见相差尚不甚远，故有“以理杀 人”的愤语。戴谓“此理俗之辨，适成汝而残杀之具。”（见 《疏证》卷下，《论权》）又谓：“酷吏以法杀人，后儒以理杀人。 浸浸乎舍法而言理，视民如异类焉。闻其呼号之惨，而情不相 通。死矣！不可救矣!”（见《与某书》）章学诚评戴氏谓：“戴 氏笔之于书，多精深谨严。至腾之于口，则丑詈程朱，诋侮董 韩。"（据钱穆所见《章氏遗书》抄本，《答邵二云书》）说他 “笔舌分用这样戴氏愤怒之情之语，犹不仅《孟子字义疏 证》及《原善》诸书所见。这也是文学史上一重公案。我们要 明白戴氏何以骂尽理学，要先明白他所以口诛笔伐的背景。
• 21 •
论孔子的幽默
孔子自然是幽默的。《论语》一书，很多他的幽默语，因为 他脚踏实地，说很多入情入理的话。只惜前人理学气太厚，不 曾懂得。他十四年间，游于宋、卫、陈、蔡之间，不如意事，十 居八九，总是泰然处之。他有伤世感时的话，在鲁国碰了季桓 子、阳货这些人，想到晋国去，又去不成，到了黄河岸上，而 有水哉水哉之叹。桓魅一类人，想要害他，孔子“学魅其如予 何"的话，虽然表示自信力甚强，总也是自得自适着子不忧不 惧一种气派。为什么他在陈、蔡、汝、颍之间，住得特别久？我 就不得而知了。他那安详自适的态度，最明显的例，是在陈绝 粮一段。门人都已出怨言了，孔子独弦歌不衰，不改那种安详 幽默的态度。他三次问门人：“我们一班人，不三不四，非牛非 虎，流落到这田地，为什么呢?”这是我所最爱的一段，也是使 我们最佩服孔子的一段。有一次，孔子与门人相失于路上。后 来有人在东门找到孔子，说他的相貌，并说他像一条“丧家 犬”。孔子听了说：“别的我不知道。至于像一条丧家狗，倒有 点像。”
须知孔子是最近人情的。他是恭而安，威而不猛，并不是 道貌岸然，冷酷拒人于千里之外。但是到了程、朱诸宋儒的手
• 22'
中，孔子的面目就改了。以道学面孔论孔子，必失了孔子原来 的面目。仿佛说，常人所为，圣人必不敢为。殊不知道学宋儒 所不敢为，孔子偏偏敢为。如孺悲欲见孔子，孔子假托病不见， 或使门房告诉来客说不在家。这也就够了。何以在孺悲犹在门 口之时，故意取瑟而歌，使之闻之，这不是太恶作剧吗？这就 是活泼泼的孔丘。但这一节，道学家难以解释。朱熹犹能了解, 这是孔子深恶而痛绝乡愿的表示。到了崔东壁（述）便不行了。 有人盛赞崔东壁的《洙泗考信录》。我读起来，就觉得赞道之心 有余，而考证的标准太差。他以为这段必是后人所附会，圣人 必不出此。这种看法，离了现代人传记文学的功夫（若Lytton Strachey之《维多利亚女王传》那种体会人情的看法）离得太远 To凡遇到孔子活泼泼所为未能完全与道学理想符合，或言宋 儒之所不敢言（“老而不死是为贼”），或为宋儒之所不敢为 （“举杖叩其胫”，“取瑟而歌.使之闻之”），崔东壁就断定是 “圣人必不如此”，而斥为伪作，或后人附会。顾颉刚也曾表示 对崔东壁不满处。“他信仰经书和孔孟的气味都嫌太重，糅杂了 许多先入为主的成见。"（《古史辨》第一册的长序）
读《论语》，不应该这样读法。《论语》是一本好书，虽然 编得太坏，或可说，根本没人敢编过。《论语》一书，有很多孔 子的人情味。要明白《论语》的意味，须先明白孔子对门人说 的话，很多是燕居闲适的话，老实话，率真话，不打算对外人 说的话，脱口而出的话，幽默自得的话，甚至开玩笑的话，及 破口骂人的话。
总而言之，《论语》是孔子与门人私下对谈的实录。最可宝 贵的，使我们复见孔子的真面目，就是这些半真半假，雍容自
• 23 •
得的实录。由这些闲谈实录，可以想见孔子的真性格。
孔子对他门人，全无架子。不像程颐对哲宗讲学，还要执 师生之礼那种臭架子，他一定要坐着讲。孔子说:“你们两三位， 以为我对你们有什么不好说的吗？我对你们老实没有。我没有 一件事不让你们两三位知道。那就是我。”这亲密的情形，就可 想见。所以有一次他承认是说笑话而已。孔子到武城，是他的 门人子游当城宰。听见家家有念书弦诵的声音，夫子莞尔而笑 说：“割鸡焉用牛刀。”子游驳他说，夫子所教是如此。“君子学 道则爱人，小人学道则易使也”。孔子说："你们两三位听，阿 偃是对的。我刚才说的，是和他开玩笑而已。"("前言戏之耳
这是孔子燕居与门人对谈的腔调。若做岸然道貌的考证文 章，便可说“岂有圣人而戏言乎……不信也……不义也……圣 人必不如此，可知其伪也。”你看见过哪一位道学老师，肯对学 生说笑话没有？
《论语》通盘这类的口调居多。要这样看法才行。随举几个 例：言志之篇，“吾与点也”，大家很喜欢，就是因为孔子作近 情语，不作门面语。曾皙以为他的"志愿”不在做官，危立于 朝廷宗庙之间，他先不好意思说。夫子说：“没有关系，我要听 听各人言其志愿而已。”无是曾皙砰笥一声，把瑟放下，立起来 说他的志愿。大约以今人亩话说来，他说：“三四月间，穿了新 衣服到阳明山中正公园。五六个大人，带了六七个小孩子，在 公共游泳池游一下，再到附近林下乘凉，一路唱歌回来。”孔子 吐一口气说：“阿点，我就要陪你去! ”或作“我最同意你的话。” 在冉有、公西华说正经话之后，曾皙这么一来放松，就得幽默 作用。孔子居然很赏识。
. 24 .
有许多《论语》读者，未能体会这种语调。必须先明白他 们师生闲谈的语调，读去才有意思。
，，御乎射乎？,，章—有人批评孔子说：“孔子真伟大，博学 而无所专长。”孔子听见这话说：“教我专长什么？专骑马呢？或 专射箭呢？还是专骑马好。”这话真是幽默的Ef气。我们也只好 用幽默假痴呆的口气读他。这哪里是正经话？或以为圣人这话 未免杀风景。但是孔子幽默口气，你当真，杀风景的是你，不 是孔夫子。
“其然，岂其然乎?”章 孔子问公明贾关于公叔文子这 个人怎样，说听见说这位先生不言、不笑、不贪。公明贾说： “这是说的人张大其辞。他也有说有笑，只是说笑的正中肯合时， 人家不讨厌。”孔子说：“这样？真真这样吗？”这种重叠，是 《论语》写会话的笔法。
“赐也，非尔所及也”章——子贡很会说话。他说：“我不 要人家怎样待我，我就不这样待人。”孔子说：“阿赐，你说的 好容易。我看你做不到。”这又是何等熟人口中的语气。
“空空如也"章 孔子说：“你们以为我什么都懂了。我 哪里懂什么！有乡下人问我一句话，我就空空洞洞，了无一句 话作回答。这边说说，那边说说，再说说不下去了。”
"三嗅而作”章一一这章最费解，崔东壁以为伪。其实没有 什么。只是孔子嗅到臭雉鸡作呕不肯吃。这篇见“乡党”，专讲 孔子讲究食。有飞鸟在天空翱翔，飞来飞去，又停下来。’子路 见机说：“这只母野鸡，来的正巧。”打下来供献给孔夫子，孔 夫子嗅了三嗅，嫌野鸡的气味太腥，就站起来，不吃也罢。原 来野鸡要挂起来两三天，才好吃。我们不必在这里寻出什么大
• 25 •
道理。
“群居终日”章——孔子说："有些人一天聚在一起，不说 一句正经话，又好行小恩惠——真难为他们。” “难矣哉”是说 亏得他们做得出来。朱熹误解为“将有患难"，就是不懂这“亏 得他们"的闲谈语调。因为还有一条，也是一样语调，也是用 “难矣哉"更清楚。“一天吃饱饭，什么也不用心。真亏得他们。 不是还可以下棋吗？下棋用心思，总比那样无所用心好。”
幽默是这样的，自自然然，在静室对至友闲谈，一点不肯 装腔作势。这是孔子的《论语》。有一次，他说：“我总应该找 个差事做。吾岂能像一个墙上葫芦，挂着不吃饭?”有一次他说： ，，出卖啊！出卖啊！我等着有人买我。” “沽之哉，沽哉，我待贾 者也。"意思在求贤君能用他，话却不择言而出，不是预备给人， 听的。但在熟友闲谈中，不至于误会。若认真读他，便失了气味。
孔子骂人也真不少。今之从政者何如，孔子说：“噫，斗筲 之人，何足算也。” “斗筲”是盛米器，就是说“那些饭桶，算 什么！"骂原壤“老而不死是为贼”，骂了不足，还举起棍子，打 那蹲在地上的原壤的腿。骂冉求“非吾徒也。小子鸣鼓而攻之。 可也”。真真不客气，对门人表示他非常生气，不赞成冉求替季 氏聚敛。“由也不得其死然。”骂子路不得好死。这些都是例。
孔子真正属于机警(wit)的话，平常读者不注意。最好的， 我想是见于《孔子家语》一段。子贡问死者有知乎。孔子说： “等你死了，就知道。”这句话，比答子路“未知生，焉知死”更 属于机警一类。“一个人不对自己说，怎么办？怎么办？我对这 种人，真不知道怎么办！(不曰如之何，如之何者，吾未如之何 也已矣“知之为知之，不知为不知，是知也。”也是这一类。
• 26'
“过而不改，是谓过矣。”相同。“不患人之不己知，求为可知 也。”——这句话非常好。就在知字做文章，所以为机警动人的 句子。
总而言之，孔子是个通人，随口应对，都有道理。他脚踏 实地，而又出以平淡浅近之语。教人事父母，不但养，还要敬, 却说“至于犬马，皆能有养”，这不是很唐突吗？ “富而可求也, 虽执鞭之士，吾亦为之。”就是说“如果成富是求得来的，叫我 做马夫赶马车，我也愿意。”都是这派不加修饰的言辞。好在他 脚踏实地，所以常有幽默的成分，在其口语中。美国大文豪Carl Van Doren对我说，他最欣赏孔子一句话,就是季文子三思而后 行。孔子说：“再，斯可矣。”这真正是自然流露的幽默。有点 杀风景，想来却是实话。下回我想讲“孔子的笑和乐”。
• 27-
再论孔子近情
上回作《论孔子的幽默》一文，主旨在说出孔子师生问答 之间，每每有老实话，娓娓动人的话，私谈近情的话，甚至有 脱口而出不加修饰的话。要明其所与言的人，及其时其地，随 时应对情形，才得到《论语》的气味。
前人解《论语》，凡遇孔子所言不可认真追究时，虽然文义 明显，也必用种种方法强改文义，替孔子辩护，使合于圣贤的 标准，更合于理学的绳墨，而后心安。以板板六十四的人解 《论语》，遂使雍容自若，我行吾素，言行杰出之孔子，变为一 位非常谨饬的平庸塾师。孔子之人情味，遂不可复见。
以常情论圣人，这自然是现代人治史学的观点，与专门阐 圣学者的解经不同。意思是人不能无过，观过斯知仁而已。圣 人与我同类，必托出圣人与我心所同然，然后圣人更得我们的 了解与同情。世上的伟人，自林肯、佛兰克林，以至罗斯福、丘 吉尔等等，莫不有他的个性与人不同之处。伟人也不能免于人 之常情，也有人性的磨练。克伦威尔(Oliver Cromwell)所谓 “画我必连我的恶痣画上去”，就是此意。或疑这是毁仲尼，须 知仲尼不可毁也。我们愈了解，则愈佩服。子见南子，子路不 悦，孔子矢之曰：“予所否者•天厌之，天厌之。"这事费了八
. 28 •
九种的经师的曲解，或谓孔子不应见淫秽夺权的南子，只是 “讹身（委屈）行道（毛奇龄）或谓孔子发誓的矢字，不是发 誓，是指，指天而言也。或谓矢有陈义，不是发誓，只是指陈 而已。或谓“天厌之，天厌之”之天，是指南子，因为她居君 王之位。（我若不应召去见南子，南子必会生气厌恶我。）或谓 南子系南蒯之误，是个男人，想复国的太子。……真正五花八 门都搬出来。（详见清人刘宝楠《论语正义》。但是据《论语》及 《孔子世家》明文，孔子还是见了南子，其达节近情之事样，每 每叫子路生气，叫道学伤心。
近阅报载几篇文章，对我所解释的孔子，颇持异议。我不 想答辩，只再申明上篇的主旨。而且这里头实有太好的幽默文 章，不敢掠美，也不敢掩没，应该表彰一下。譬如，有一位梁 次如先生评曾皙拟带五六个成年人及六七个童子游泳，吟咏而 归，得孔子赞许“吾与点也” 一段。梁先生似乎以为与童子游 泳，不大雅观，遂谓孔子也不必赞成同一群童子游泳。所以他 说这句话是带“反义”的倒语。“吾与点也”实意是“吾不与点 也”。我和梁先生可谓见仁见智。但是我能写出这样自然不觉流 露的幽默文字吗？决不能。
也有一位先生最不解孔子自己说“吾有知乎哉？无知也”的 一句话。似乎为圣人焦急。岂有圣人而真无知乎？这是孔子述 “有鄙夫问于我” 一段。孔子先说他无知，再引鄙夫之问为例， 证明他的无知，说他“空空如也，叫其两端而竭焉”。以前经师 颇想用工夫给解释圣人无知之谜。或谓“空空如也”，应改作 “性怪如也”。是孔子老实谨愿答复之意。朱子却不肯把“竭”字 解为“穷”，只是圣人“竭尽其力"以答复，不算好，也不算坏。
. 29 •
谁想近人有更好，更能卫道的解释。这位先生很有独立的见解， 先解“鄙夫”并非俗子，且引经据典，说“肉食者鄙”，因此可 以断言这位“鄙夫” 一定是位素餐肉食的“官僚”。这样文章就 开拓下去，一波未平，一波又起。这位肉食者鄙的官僚所问于 孔子，可以断言是问“做官的法则”。孔子自然不知所答。这样 突如其来，文从理顺，说得比朱熹还透彻。我所认为百思不得 其解的哑谜，一旦豁然贯通了。其实，孔子深觉学问无穷，乡 下人及五六岁童子问倒秀才的问话还多着呢。草色何以绿，是 因为草见阳光生出色素所以绿。草色何以见阳光会发生色素作 用？这一问可把世界的植物生理学家全都考倒了。孔子知之为 知之，不知为不知，不必曲解。
又有一位硬改孔子“吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食”的话。 孔子明说他自己的事，话是不择言而出的。孔子说他焉能不食， 文义甚明。无论怎样解法，是说匏瓜可以不食，孔子不能不食。 食饭，食点心，饮水喝汤，都一样意思。不须搬弄似是而非的 文法。《论语集解》说“吾自食物（我须吃东西，）不得如不食 （不吃东西）之物（匏瓜）”挂在墙上这有什么费解？不想又 有新解：孔子非说焉能系而不食，是说焉能系而不被食？被食 者何，为明君所用而行圣道也。真亏得他想得出来。我能写这 样幽默杰作吗？又决不能。这样我那篇《论孔子的幽默》一文， 真有抛砖引玉之效了 o有人再认真起来，揣摩我这话的真谛，也 只好听之。
其实佛胖以中牟畔（叛，）欲召孔子，“子欲往”，子路不悦， 逼出孔子上文那句话。孔子欲往，而未尝果往，只是孔子对门 人无所隐。虽然尚未决定必往，却对二三得意门生说欲往，谈
• 30・	.
谈又何妨？所以有“不曰白乎？涅而不缁"云云。匏瓜之喻，食 也好，被食也好，总是随口而出，与子贡说“我等人来收买 我”（我待贾者也），同是半假半真口气。所以说你认真追究孔 子不是不欲不食，是不欲不被食，而且欢迎被食，岂不是滑天 下之大稽乎？卫道却不应这样支离破碎解经。
道学讲经讲礼，都与无可无不可的孔子不同。孔子毋适毋 必，“义之与比”而行，却没有一定的成规，也不曾装模做样。 与卫灵公南子为“次乘”坐马车招摇过市，岂不是不成体统吗？ 人家专看淫妇的女人，不看老先生，所以孔子乃兴“吾未见好 德如好色”之叹。到了宋儒手中，这礼就都变为成规了。以前 如程颐，就是喜欢摆出道学臭架子，循规蹈轨，表示为圣人之 徒，引起苏东坡的朋友的不耐烦。我《论情》一文，曾引程颐 对皇上讲学，坚持师生之礼。《续资治通鉴》有这么一段故事： “程颐在经筵，多用古礼。苏轼谓其不近人情，深疾之，每加玩 侮。方司马光之卒也，明堂降赦。臣僚称贺讫，两省欲往奠光。 颐不可曰：'子于是日哭则不歌。，坐客有难之者曰：'孔子言哭 则不歌，不言歌则不哭。，苏轼曰：'此乃枉死市叔孙通所制礼。， 众皆大笑，遂成嫌隙。”理学之褊狭与孔子之达情，于此可见。
我想要明白孔子仁义忠信之道难，要懂得孔子之近情幽默 也不易。枉死市的叔孙通太多了。
. 31 .
论 情
因为要谈色相，我曾迂回曲折，谈到色即是空。中西理学 及孔子近情的幽默，意思想把“理、性、情、欲”诸字先弄清 楚。何以故？因为谈色相，就必谈到女人，而女人是最不易谈 的题目。女人这题目，古今哲学都没法处置；中外宗教更堕入 五里雾中。中国哲学向来称女人为祸水，可以倾国倾城。然则 祸水之力，大矣哉！孔子称女子与小人为难养，也不过意思说， 女人真麻烦，亲近不得，排开又不得，所以圣人三代（子鲤、孙 化）都离婚。这就是王尔德所谓“我们和女人过活不行，没有女 人过活也不行”。这都是男子的话。据女子看法，对付男人更加 麻烦，近之则骄纵，远之则跑去找别的女人，养了小孩子谁管 呢？可见得男人也是不好惹而偏偏不得不惹的东西。像梁鸿、孟 光，能有几人？这样在两性胡里胡涂不即不离之间，理学虽然 用理与欲相对，灵与肉相对，到头来，还是肉感比灵感可靠，易 生效用。
我们还是慢慢地把理、性、情、欲诸字的字义先弄清楚。
张潮有言：“情之一字，维持宇宙；才之一字，粉饰乾坤。” （《幽梦影》）曰维持宇宙，则人生一切，非情不可，否则，宇 宙就会垮下来。当然他所言，不仅指男女之情，而男女之情，却
• 32。
包括在情的系统中。伦常之教，父慈子孝，兄友弟恭，莫不先 承认情感，由人情出发，求得人情之正。我们可先不断语，人 是有感情的动物。又可以说，中国人最重感情。又可以说，中 西哲学思路及论辩法之基本不同，就是中国重情，西方重理。理 是分析的，情是综合的；理的方法在于别，情的方法在于和。理 把人生宇宙剖析无遗，情必把宇宙人生整个观法，而得天地之 和。西洋重理，即Reason.中国人却认为单说理不够，必须加 一情字，合情合理，然后为是。
中国伦理一向就不发达。印度因明之学，到中国来，中国 佛家也不觉得兴趣，不能生根或发挥。庄周所以看不起惠施、公 孙龙巧辩之辈。“惠施多方，其书五车，其道舛驳。"公孙龙 “能胜人之口，不能服人之心，辩者之囿黑白之辩，愈辩愈 胡涂。因此，中国先秦就没有西方所谓“系统的哲学”，断语多， 而推论的踪迹难寻。墨子能辩，别墨好辩，后来自然消灭。到 了宋朝，受了佛学的影响(佛学是善于推论的)，才有周濂溪诸 人比较有系统的宇宙论。耶律大学，诺尔摄F. R. Northrop曾 著书论中西思想之不同，就是专发挥此意。他用的名词，比较 难懂，说我们中国人所见的宇宙万物；是“未曾分析的无已进 行的动流”(Undifferentiated Continuum),就鬼“不辨不辩的 天地之纯”。
这种直觉观法，西洋人常说是女人的第六官。女人常不同 你辩，问她们，就说不出理由.来。人之五官，在于耳目口鼻心， 而五官之外，却有第六感。认们所感觉的，就是诺尔摄教授所 谓“未曾分析的无已进行的动流”，而不能以耳、目、口、鼻辨 之。庄子说那些“一曲之士”的专家，或持一论的学者：“天下
. 33 •
多得一察焉以自好。譬如，耳、目、鼻、口皆有所不明，不能 相通。”女人反能靠第六感把他“通” 了。你怎么跟她们辩？我 们常说，某人的脸像广东人，或浙江人，但是再分下去，广东 人与浙江人所以不同，却说不出来。此第六感也。所以太太常 劝丈夫说，某人靠不住。问她何以见得，她说："我就觉得这样。” 女人说“我觉得”之时，丈夫就应该免开尊口。再辩下去，越 辩越胡涂。进行无已的动流，你怎么把他切开，把他割断？
我尝与钱宾四先生谈，“情”之一字，中文最特别，西文没 有恰恰相符的字。宾四先生点首称善以为然。孟子"苟得其情， 则哀矜而勿喜”，就是一个好例。英文】Feel最近，但是不能如 中文情字的普遍用法。仿佛“情势”就比“局势”观察得真一 点，体会得深一点。老吏断狱，也当“廉得其情”。"情状”只 能译为Condition.但是Condition是死的，客观的。“情状”却 是你所觉察之状,或本人所觉的状况，是比较流动的，而不甚 容易用字形容的。病家情状，不能只说热度多少，血压多少，以 数字表出。在英文也只好用Condition -字表出。“觉得比昨天 好"，“觉得不好”，如此而已。“下情不能上达”，也就是下民所 感觉而已，不一定在物质方面，可以数字表出。中文“国情”、 “军情”、“民情”，都不容易翻，而“情趣”（"笔情墨趣”，“闲 情逸趣"），“情调”，多半是不可捉摸的东西。大概，虽然"滥 用其情”有不好处，而“情趣”、“情调”、“情意”、"盛情难 却"、"情见乎辞"大半都是指好的。这也是中国人重情之体会 所生出来的名词。宋人好言理，故东坡谓文与可（文同）画竹 得竹之理。后人又多讲“画理”，其实还是画万物之情态。画画 必先画物之情态然后可。子思所谓“尽物之性”更加切合。性
・34.
便是性情。所以我说，“情”字是中文最好的最重要的一个字面。 所,以我最好庄子“安其性命之情”的主旨。
总而言之，“太上忘情”虽然好，最妙还是“未能忘情”，最 合人生。太上忘情，高是高了，人生就未免乏味。
・35 •
论 趣
记得那里笔记有一段，说乾隆游江南，有一天登高观海，看 见海上几百条船舶，张帆往来，或往北，或往南，颇形热闹。乾 隆问左右：“那几百条船到哪里去?”有一位扈从随口答道：“我 看见只有两条船。” “怎样说?”皇帝问。那位随行的说：“老天 爷，实在只有两条船，一条叫名，一条叫利。”乾隆点首称善。
这话大体上是对的。以名利二字，包括人生一切活动的动 机，是快人快语。但是我想有时也不尽然。大禹治水，手足脱 服，三过其门而不入，不见得是为名为利吧。墨子摩顶放踵，而 利天下，就显然不为名利。他们是圣人贤人，且不说。我看至 少有四条船叫做名、利、色、权。世上熙熙攘攘，就为这四事。 色是指女人，权是指做事的权力，政权在内。不爱江山爱美人, 可见有时美人比江山重要，不能不说是推动人世行为的大动机 大魔力。有能力或权力做出大事业来，不为任何力量所阻挠，为 事业成功，也可成为人生宗旨，鞠躬尽瘁做去。为名利死，为 情死，为忠君爱国死，前例俱在。
只是有时一人只想做官，不想做事，这就跟一般商贾差不 多了，只怕利禄熏心，就失了人的本性。能够通脱自喜，做到 适可而止，便是贤人。但是排脱最不容易。以前有位得道的大
. 36 •
和尚，面壁坐禅十年，享有盛名。一日有一位徒弟奉承他说: “大师，像你做到这样超凡入圣，一尘不染，全国中怕算你是第 一人了。"那大师不禁微微一笑。这也可见名心之难除也。
但是，还有一种知其然而不知其所以然的行为动机，叫做 趣。袁中郎叙陈正甫《会心集》，曾说到这一层。人生快事莫如 趣，而且凡在学问上有成就的，都同趣字得来。巴士特 (Pasteur)发明微菌，不见得是为名利色权吧。有人冒险探南极 北极，或登喜马拉雅山，到过人迹未到之地，不是为慕名，若 是只为图个虚名，遇到冰天雪地，凉风刺骨一刮，早就想“不 如回家"吧。这平常说是为一种好奇心所驱使。所有科学的进 步，都在乎这好奇心。好奇心就是趣。科学发明就是靠这个趣 字而已。哥伦布发现新大陆，科学家发现声光化电，都是穷理 至尽的趣味使然的。
我想这趣字最好。一面是关于启发心知的事。无论琴棋书 画，都是在乎妙发灵机的作用，由蒙昧无知，变为知趣的人，而 且不大容易出毛病，不像上举的四端。人有人趣，物有物趣，自 然景物有天趣。顾凝远论画，就是以天趣、物趣、人趣包括一 切。，能够潇洒出群，静观宇宙人生，知趣了才可以画画。名、利、 色、'权都可以把人弄得神魂不定。只这趣字，是有益身心的。就 做到如米颠或黄大痴，也没有什么大害处。人生必有痴，必有 偏好癖嗜。没有癖嗜的人大半靠不住，而且就变为索然无味的 不知趣的一个人了。
'青年人读书，最难是动了灵机，能够知趣。灵机一动，读 书之趣就来了。无奈我们这种受考试取分数的机械教育，不容 易启发一人的灵机。我曾问志摩：“你在美国念什么书？”他说：
. 37 -
“在克拉克(Clark)大学念心理学。就是按钟点，摇铃上课，摇 铃下课，念了什么书！后来到剑桥，书才念通了。”这就是导师 制的作用。据李考克(Stephen Leacock)说，剑桥的教育是这 样的。导师一礼拜请你一次到他家谈学问。就是靠一只烟斗，一 直向你冒烟，冒到把你的灵魂冒出火来。与君一夕话，胜读十 年书，就是这个意思。灵犀一点通，真不容易，禅师有时只敲 你的头一下，你深思一下，就顿然妙悟了。现代的机械教育，总 不肯学思并重，不肯叫人举一反三，所以永远教不出什么来。
顾千里裸体读经，是真知读书之趣的。读书而论钟点，真 是无可奈何的事。李考克论大学教育文中，说他问过第四年级 某生今年选什么课。那位说，他选“捐客术”及“宗教"两课， 每周共六小时，因为他只欠这六小时，就可拿到文凭。"捕客 术"及“宗教”同时选读，实在妙。但是这六小时添上去，这 位就会变为学人了吗？所以读书而论钟点，计时治学，永远必 不成器。今日国文好的人都是于书无所不窥，或违背校规，被 中偷看《水浒》，偷看《三国》而来的，何尝计时治学？必也废 寝忘餐，而后有成。要废寝忘餐，就单靠这趣字。
• 38 •
论 利
钱很重要，这话还待我说吗？
上回讲名利色权四者为人生之大欲。利是财利，我且在此 讲一讲。四者每令人智昏，神魂颠倒，而且因此一般人对此四 者观点搞不清。名最简单，三代以上，唯恐好名；三代以下，唯 恐不好名，一句话可以了之。色字最容易出毛病，西洋宗教，中 国哲学，常常坠入五里雾中。《礼记》比较老实，说“饮食男女, 人之大欲存焉"。后来弄出荀、孟两大派思想，荀子主制礼节欲, 而孟子则以为仁义皆出于本心，是内也，非外也。不在繁文缚 节，只在求放心，不在制礼节欲。大抵上是荀胜而孟败。吾宗 放氏问礼之本的话都丢在脑后。宋人虽然有眼光，把孟子列入 《四书》，那是孟子辞令文字太好的缘故，但是仍然没有懂得孟 子，其重礼教小节尤甚，所以我说坠入五里雾中。到了清朝戴 东原作《孟子字义疏证》，才认为理与欲，本不相反，而欲乃理 之一部。如此又回到庄子所谓“安其性命之情”的观点来。
且说利字。我说钱好，是根据太史公的立场。太史公老老 实实说：“富者人之情性所不学而俱欲者也/'太史公是说，谁 说我不要钱是假话。他甚至说：“今治生不待危身取给，则贤人 ,勉焉。是故在富为上（农）末富次之,（商）奸富最下（劫人作
. 39.
奸，掘冢铸币等）。无崖处奇士之行，而长贫贱，好语仁义，亦 足羞也。”太史公到底是名家，非儒非道，亦儒亦道，事事有他 独特的见解，在个人立场观察人生而已。所以，我非常喜欢他 的《货殖传》。他说：“七十子之徒，赐（子贡）最为饶益（有 钱）所以到处所见国君，与之分庭抗礼。“夫使孔子名布于天 下者，子贡先后之也。此所谓得势而名益彰者乎?”孔子成名， 还要靠子贡发财，这是一种上乘的幽默。
太史公的立场不但如此。他也为国家着想。精神文化，须 建树在物质繁荣上面。故曰“仓原实而知礼义，衣食足而知荣 辱。礼生于有（钱），而废于无。故君子富好行其德，小人富以 适其力（少用劳力）。渊深而鱼生之，山深而兽往之，人富而仁 义附焉。富者得势益彰，失势则客无所之，以而不乐，夷狄益 甚。谚曰：'千金之子，不死于市，此非空言也。故曰：'天下 熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。，夫千乘之王，万家之 侯，百室之君，尚犹患贫，而况匹夫编户之民乎？”
他这话的根据，是上文说齐桓霸强，是有物质的基础的。 “故太公望，封于营丘。丘地泻卤，人民寡，于是太公劝其女功 （家庭小工业），极技巧，通鱼盐。则人物归之，至而辐臻。故 齐冠带衣履，天下海岱之间，敛袂而之焉。其后齐中衰，管子 修之，设轻重九府（轻钱重钱，掌财币），则桓公以霸，九合诸 侯，一匡天下……
我游遍东西，深感“礼生于有，而废于无"这句话。一面 感叹吾国乾嘉以下，国困民穷，百事俱废，专打败仗；民国初 年，混帐军阀剥削民膏，自相残杀。在这种情形之下，夸张我 国的仁义道德、精神文明，有点那个吧？ 一面羡慕人家国富兵 . 40 •
强，工业发达，科学昌明。因此，图书馆、博物馆林立，未尝 言精神文明，而精神文明在焉。比方说哈佛Widener Library图 书馆，书排直行可几英里，中文图书就有二十万册。内有藏文 贝叶，也有流沙坠简。你怎么跟人家讲东方精神文明？怎么说 钱不要紧？
我再感到太史公“渊深而鱼生焉，山深而兽往焉”这句话。 你说美国科学昌明。好，美国科学怎样昌明起来？科学自然是 精神，而物质却靠试验室之种种设备。科学家不想发财，只足 衣足食，便可安心研究，但是要什么研究设备，应有尽有。因 此，欧洲科学名家，每每像鱼逐深渊，兽逐深林而往焉。这一 切的一切，都建在工业发达的基础上。这岂不是证明太史公 “仓虞实而知礼义，衣食足而知荣辱”的话？蒋梦麟农村复兴会, 教民养鱼，颇得太公望“劝女功”，“通鱼盐"的办法。大家这 样做去，我想好好的图书馆、科学馆，也会跟着来的。其余都 是废话。
. 41 .
孟子说才志气欲
我是自小爱孟子的。孟子是儒家中的理想主义者，文字中 有一种蓬勃葱郁之气，令人喜欢，令人感动。在儒家中我就是 推崇孟子。其气派得力于子思。孔门中颜回乐道安贫，善体会、 善思考，退而自省其私，亦足以发，但是他不大说话。话是没 有什么可说的了。曾子在孔门弟子中年最幼，又最聪慧，大概 好学而近思，但是仍突不出孔子范围。孟子之时，天下M•百不 归杨则归墨。须知杨墨皆有精深系统，倘使曾颜尚在，源定抵 挡不住。只有孟子雄辩之才，足以出来招架。荀子学问虽好，却 反对人欲，主张制礼节欲，以性为恶，以善为“伪”。—这一 脉思想戕贼人以为仁义，如戕贼杞柳以为梧楼，与告子一样，故 必流于虚伪冷酷。他的仁义是外来的，与告子相同，即所谓 “率天下之人以祸仁义”，真不足取。荀子既然要制礼节欲，又 主张“严刑罚，以戒其心，使天下生民之属，皆知己所愿欲，举 在于是，故其赏行；皆知己之所畏恐，举在于是，故其罚威。” 所以他教出来的子弟，当然是法家，如韩非、李斯之徒，全非 孔子面目。后来焚书坑儒，乃荀卿的大弟子所为，可说是荀派 的报应。只有孟子能发挥性善之说，言孔子所未言，又能推广 仁义之本意，说出仁义本于天性，使孔子的道理得到哲学上的
• 42 •
根据，及政治上的条理。他又雄辩、又弘毅、又自信、又善讽 喻、善幽默，是一种浩然大丈夫气象。我们读《孟子》，可使顽 夫廉，懦夫有志。倘使从此下去，儒道岂不是很快乐平易的人 生观吗？
不幸，我们所见的所谓孔学，都是板起长脸孔的老先生，都 没有孔子之平和可亲，或孟子的辣泼兴奋。七百年来道学为宋 人理学所统制，几疑程朱便是孔孟，孔孟便是程朱。程朱名为 推崇孟子，实际上是继承荀韩释氏（戴东原语），不曾懂得孟子。 邵康节批评程伊川，最中肯。康节将殁，伊川去看他，向他问 道。康节笑着对他开玩笑说：“正叔（你这人）可谓生在生姜树 上，将来必死于生姜树头。”伊川再问，康节张开两手示意。伊 川不解，康节才说：“面前路径须令宽，路窄时自身且无所着， 何能使人行? ”我们七百年来所行的就是伊川这条窄路。理学道 理，也全是生姜树头的道理。
现代青年人，应该多读《孟子》，常读《孟子》；年年再读 《孟子》一遍。（《万章》、《告子》、《尽心》诸篇最好。）孟子一 身都是英俊之气，于青年人立志淬砺工夫，是一种补剂。孟子 专言养志养气，志壹则动气，气壹则动志，是积极的。荀子专 讲制民制欲，是消极的。“圣人与我同类"、“人皆可以为尧舜"、 “人无有不善"、“养其大体为大人”，……这是何等动人的话？少 时常听我父亲引《孟子》说："虽存乎人者，岂无仁义之心 哉。”——这句话不知如何，永远萦绕在我心上。这样的人生观， 不是很好的吗？人无有不善，就其善而养之。人生社会有什么 了不得的问题，何必谈什么玄虚？做人的道理讲好了，还有什 么可怕？循这条路走去，就可为顶天立地的大丈夫。（孔子只讲
,	• 43・
君子，孟子才提出大丈夫三字。）就使不能建立什么彪炳的事业 来，至少也可以成一个有操守气节的人。
孟子着重志气。要人养志气，养到富贵不能淫，贫贱不能 移，威武不能屈的田地。这叫做人气，这也就是“仁”。仁者人 也，就是有人气的人。在英文最好译为manhood-在孟子看来， 仁就是manhood,就是大丈夫。向来仁讲为静，智为动。实在 大丈夫也有静时，如诸葛亮之卧龙冈，只是静中却有志在里头， 并非沉寂，也非寂灭。孟子说：“天之欲降大任于斯人也，必先 苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为。” 这里头专靠一志字。若无志字，劳其筋骨，饿其体肤，还不是 每夜精疲力竭扒上床完事？
最好是孟子讲才字。孟子要人“能尽其才气富岁子弟多赖 （即懒），凶岁子弟多暴，“非天之降才尔殊也孟子也明白人 才善恶与环境的关系。“乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也。 若夫为不善，非才之罪也。” “可以为善"四字，是性善的精义， 是说有可以为善之才。（性善性恶之辩，二千年来辩得一塌胡涂； 孟子说可以为善甚明，陈兰甫《东塾读书记•孟子篇》，讲得清 楚了当，再不必争执。）既然人无有不善，只能不失其本性，使 吾固有之善，可以培养滋长。苟得其养，无物不长；苟失其养， 无物不消。孟子言才，与性字同。牛山有材，是牛山之本性，日 夜之所息，雨露之所润，非无萌麋之生焉，旦旦而伐之，则夜 气不足以存，所以濯濯，人见其濯濯，以为未尝有材，“此岂山 之性也哉?”古之教育，皆是养才，今之教育，皆是恶补。是旦 旦而伐之一类，哪里还有雨露之养，时雨之化意义？
这才字性字，连欲也包括在里头。那时还未有宋儒将理与
• 44 •
欲分开。理欲是合一的，人生必有才，才有高低利钝不同，但 是必有才，有才便有欲。孟子言“生亦我所欲，所欲有甚于生 者欲之涵义甚广，非限于犬马声色。宇宙万物生生不息，是 宇宙万物各尽其才，各有其欲。宇宙无欲，则宇宙寂灭。人生 的期望、愿望都是欲。人生没有期望、愿望，便已了无生趣，陷 于死地，形存神亡。草木有草木之欲，才能欣欣向荣。人而无 欲，也就完了。我看青年子弟，男男女女，无非一堆私人之欲 望，各有所求：求学之进，求事之成，求父母健康，求出洋留 学，求传子传孙，求成家立业，何一非欲？说欲有害，也不过 如说钱财害人；钱财私欲，非能害人，在于你自己，非欲之罪 也。
好了，算我孟子派中人罢了。
• 45,
论泥做的男人
袭人的行为人品，比大观园里任何男子强。这是我上回说 的话。大观园的男子，何以那样不行，都是泥做的，贾政在 内。-—这个道理，我倒想讲一讲。我想《红楼梦》全书中，只 有一个薛蝌可算为好男子吧。大凡《红楼梦》文字技巧出色处， 在于描绘儿女私情，迷人处，恐怕也就是在此点。因此，红楼 一书英雌多而英雄少，英雌中又是丫头比姑娘出色。所以他不 像《三国演义》，活现的写出关羽、张飞等一流人物；也不像 《水浒》里，有武松一类的男人。我们不能据此而论，中国社会 只有泥做的男人。我们看《汉书》，有范滂一流人物，也有范滂 的母亲，都是有气节的人。那时还是封建社会，有义侠之风，睚 眦必报。（详见《二十二史札记》）就像欧洲中世纪的骑士风，也 像日本的武士道，也像宋江忠义堂的义侠。欧洲骑士风，很奇 特的，又演成骑士式的恋爱，出死入生，忠心保护他们所事而 兼所爱的女人。所谓罗曼思的恋爱故事，把恋爱与奇侠联合起 来。后来大炮兴而城堡废，剑术就衰下去，而所谓骑士之风，也 跟着无形消灭。机关枪虽好，杀人太容易了，用不着以前的剑 客，有一夫当关万夫莫敌之效。日本的武士道,去今未远，到 底在第二次大战，还能表现出来。
・46 •
我所要讲的在此。一国有一国的标准男女的理想。这理想 跟着社会环境及时代潮流而不同。我想以前俗语所谓汉子，决 不是江南才子的小白脸。所谓好汉，也就是英雄人物，有矫健 的身材与超人的毅力，有作有为，人气十足。中国历史上，不 是没有这类的英雄好汉，像岳武穆、文天祥这种人。孟子也讲 大丈夫，似乎比君子两字气派大一点。只为社会环境，即中国 的重文轻武，这理想的汉子，才渐渐趋近于温文尔雅的书生，在 宋词中长吁短叹，哭哭啼啼。虽说大丈夫，能屈能伸，因为没 有人权保障，结果屈的时候多，伸的时候少。韩信受褥下之辱， 实际上能受衿下之辱而做不到韩信的占大多数。法律人权既没 有保障，退一步想，龟头缩入龟颈，也就可以生存了。由是男 人的理想也变了，大概三十六计，走为上计，颇足表示此人甚 有涵养，将来可以大有作为。接着女子的理想也变了，索性把 节烈气义的美德都交给女人完事。说起来，烈女烈妇，特别受 社会的崇拜。若单论青史留名的，烈女总比烈士多些。这里有 点奇怪。所以《红楼梦》的男子，都像泥做的。《金瓶梅》里头 那些男子，更一无是处，不是东西。自然明朝那种风气，宦官 作威作福，朝官可以“廷杖”（打屁股），并且宦官要命打死，就 可打死，要养起大丈夫的气派是养不起来的。
大家都是黄帝子孙，神明帝胄，但是我们不得不承认《金 瓶梅》那些土豪劣绅，衙役走卒，是真实反映当时的社会。我 们那些“同胞”，是不足为训的，不足代表什么东方的精神文明。 我们道一声惭愧罢了。
何以这样？孔子言仁。我的意思，这仁字，就是讲人的本 性，仁者就是未失人性的人，不论男的、女的。这是我的愚见。
. 47 ,
在英文应作manhood译出，《论语》“仁”字，说得有点含糊，有 点玄秘。利与命与仁，是子所“罕言”。平常孔子不轻易许人以 仁。令尹子文许以忠，却“未知焉得仁。”陈文子许以清，却也 “未知焉得仁”。其余像管仲、子产，虽是贤人，都够不上。伯 夷、叔齐，古之贤人也，但是他们饿死首阳山，孔子便称为 “求仁而得仁这就近于气节，近于Honor 了。明明白白，在 这种地方，仁字决不能解为仁爱，是说一种理想的人及人的 理想。	/
我想仁本有二义：一是人人本有的人性，二是指仁爱的仁。 这两种意义连贯在英文，“人”字也同样演出Human. Humane. Humantarian.数义。因为是人所以有仁者的存心。在人的理想 方面，仁者是能充量发挥人的本有的明德的完人。所以欲明明 德，是因为人本有可贵的本性，常为习俗所移，物欲所蔽，失 了这本有的人性。想要做，而每每做不到。所以君子应无终食 之间违仁，颜回也只能三月不违仁。这样讲，仁就有点难了。但 是因为仁本来是做人应有的，而人人所有的本性，所以又说不 远，仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。这样讲，仁又不难，只要 不失了本有的人性，就可称为仁。匹夫匹妇，常常也可以佛出 杀身成仁的大事业来。如此把仁字讲为不失做人的应有的气质 甚合。孔子言士不可不弘毅，任重而道远。又说三军可以夺帅， 匹夫不可夺志，就是说人人可以保存这做人本有的气质。所以 子产济众，惠而不费，与气节无关，故贤者未必仁。孔子单独 称那位箪食瓢饮穷居陋巷的颜回，平常的人少能尽量发挥或保 守人的本性，也不够弘毅，所以很少人可以做到这仁者的地步。
大概孔子虽然罕言仁，但是他心目中清清楚楚知道怎样才
. 48'
是仁人的本色。换句话说，，也可以说怎样才是真正的好汉，只 可惜世上的好汉无多。这仁者不但是弘毅有为，同时也有仁者 的存心，己达达人，是近情近理的一个人。我想若西方林肯可 以当之。在英文有时我们听见朋友说He is a real man.是赞叹 这人真有男子汉的气魄，也是慨叹世上真好汉的不可多靓。
后来孟子加以发挥，而用“大丈夫”字样。我想应伯爵及 贾琏这些人，决不是孟子所谓大丈夫的好汉吧。花蕊夫人之讥, 也是有所谓而发的。我崇拜李香君。我为什么崇拜李香君？
. 49 •
温情主义
我在《论买东西》一文中，偶然提到“温情”两字，意谓 大人要不失其赤子之心，应该留点温情，使心窝中有个暖处，不 然便成为牛山濯濯的老奸巨滑了。我最爱唐太宗以命世之才，创 立唐室，而于家庭关系，仍有极厚温情。他最爱的小女十一二 岁时逝去，他有一个月食不下咽。又放死囚回家见父母，待秋 期回来受正刑。这都是仁者之用心。我想温情这两字，意义甚 佳。人生何为？还不是于衣食温饱之外，求几位知心的朋友。一 个和乐的家庭，得了人情之体会慰安，在未必有温情的大社会 里，造了一个温暖互相体谅的小天地。这样扩而充之，便成孔 子“老者安之少者怀之”有温情寄托的社会。
人之为人，除唯物以外，别无他物。这样的辩证法，除了 憎恶、忿恨、阶级斗争以外，天地之纯，四时之美，人生之趣， 男女之爱，家室之乐，都看不见而置之度外，格格不入。这样 把人之心情斩却五分之四•所以自然而然剩下来是严峻冷酷无 情的社会。再深一层看，也就是西方人理论好讲逻辑所致，因 为逻辑只能分析片面的，而不能综合看到全面，当然只能知其 一不知其二。唯物辩证法云乎者，最多不过是一曲之士。
理学的社会也是冷酷的社会，本来情字极好。张山来所谓
. 50'
“情之一字，扶持宇宙。才之一字，粉饰乾坤。”孔孟六经，无 非求于人伦大端得人情之正。无奈宋儒误解孔孟，以理欲分为 二物，说得非常玄虚，求存天理，灭人欲，而达到佛家“净洁 空阔”的无欲境界。情欲既无，性将安附？活着无用，不如寂 灭。所以孔子达情的主义，经过宋儒手中不觉成为绝情主义，而 七百年来才有那些虚伪道貌拒人于千里之外，去孔孟六经甚远。 孔子是温情主义的人，达巷党人（少年犯罪太保一类的青年）欲 见孔子，孔子见，门人惑，就是孔子之蔼然可亲，就是孔子的 温情。所以门人问孔子的理想社会，孔子答以“老者安之，少 者怀之。”曰安曰怀，都是充沛温情的社会。程朱何尝懂得孔孟? 孔子岂曾说，“老者常惺惺，少者常警惕”，以“戒慎恐惧”为 入德之门？程朱名为尊孔孟，斥异端,实际上走上荀韩释氏的 路了。大概温情不外仁者之存心。记得陶渊明有一句极平易而 极伟大的话，他写信给他的儿子，说雇到一位乡下小孩帮他们 种田理家务，叫他们“善待之，亦人子也这便是陶渊明的温 情。大概他已经到了仁者存心相忘于道的境地，所以能这样伟 大。以宏扬圣道自任的理学，却未必有此气度。人家把程明道 拟于春风，把程伊川拟于秋霜，秋霜是冷酷的。东坡好谑伊川 装模做样的假面孔，就是为此。所以伊川学问虽然好，他的学 生都离开了他，剩了两位，又都逃禅。可见冷酷的学问是无用 之物。伊川所以永远不会懂得孟子性善的要领。
我想应该回复孔孟面目，记取“老者安之，少者怀之”的 圣门真训。有学问而没有感悟，有交谊而没有了解，有父母妻 子而没有温情，有礼义而没有仁者的存心是人生一件极可悲的 事情。
• 51 •
论文艺如何复兴法子
近日常想到文艺复兴及文化复兴。问题是文艺、文化何以 复兴法子。
我想到梁任公《清代学术概论》这小册子及江藩《汉学师 承记》，是我摸到清代学术思想门径的好指导，得益非浅。 （《汉学师承记》是在德国念书时代看的，《清代学术概论》是 我当北大教授时出版才看到的。教授应当读书，对不对?）梁书 原为蒋方震所著《欧洲文艺复兴史》一篇长序，任公以热烈的 感情，取中国类似的时代相印证：“庶可以校彼我之短长而自淬 砺"，故书中时时提出有清一代文艺复兴字样，且谓“此二百余 年间总可命为中国之'文艺复兴时代'。……至今日而葱葱郁郁， 有方春之气焉。吾于我思想界之前途，抱无穷希望也。”任公是 今文派的过来人，且不惜以今日之梁启超与三十年来之梁启超 作战，实在可人。后十余年（一九三六）把这小册子扩大成 《中国近三百年学术史》，还是一样光明磊落，常能以个人的见 解渗入笔墨，凡所批评都能搔着痒处。我所以说任公是今代第 一聪明才士。他本是学者，是在学海堂故纸堆中埋头用过苦功 的人，学者而能笔下发出光辉，所以是聪明才士。王国维便是 纯粹学者。而二者不同，乃在任公之时代感特别敏锐，所以他
. 52 -
的文字力量感人甚深。
欧洲文艺复兴为一事，中国文艺复兴为一事。这里头就有 一些疑问。方震既著《欧洲文艺复兴史》请任公为序，而序数 万言，与本书相埒，既而独立成书，任公又请方震为序。蒋方 震序中问：“东原理欲之说，震古稣今，此真文艺复兴时代个人 享乐之精神也。'遏欲之害，甚于防川'，兹言而在中国岂非奇 创？顾此说独为当时所略视，不惟无赞成者，且并反对之声而 不扬，又何故?”且看任公说法，真真见出其绝顶聪明处: “《孟子字义疏证》一书，字字精粹，……综其内容，不外欲以 '情感哲学'代“理性哲学就此点论之，乃与欧洲文艺复兴 时代之本质绝相类。盖当时人心，为基督教绝对禁欲主义所束 缚，痛苦无暨，既反乎人理而又不敢为，乃相与作伪，而道德 反扫地以尽。文艺复兴之运动，乃采久阅窒之'希腊的感情主 义'以药之，一旦解放，文化转一方向以进行，则蓬勃而莫能 御。戴震盖确有见于此，其志愿确欲为中国文化转一新方向:其 哲学之立脚点，真可称二千年一大翻案；其论尊卑顺逆一段，实 以平等精神作伦理上一大革命。其斥宋儒之糅合儒佛，虽'此 辞带含蓄，而意极严正随处发挥科学家求真求是之精神，实 三百年间最有价值之奇书也。”又曰：“书盖百余年未生反响之 书也，岂其反响当在今日以后耶？”这真真是有时代思想而又有 见地的人所说的话。
一、我想我们千万不可再有道统观念。讲学问、尊德性可 以；发扬光大我们固有之民族思想，合于我国民族思想基础是 应该的。这当然要走上孔孟的平坦大道，但是不能定一尊，为 道统二字所束缚。先秦诸子思想之发出奇花异卉的光彩，及汉
• 53-
朝儒道之弛残守缺的沉寂，便是前例可鉴。那是董仲舒以帝王 之力罢黜百家，其害与秦皇焚书坑儒相等。十四博士三个人抱 一经文当饭碗，满口仁义道德，咿唔终日，最多成了书蠹，思 想是再复兴不来了。董子谓“诸不在六艺之科孔子之术者，皆 绝其道勿使进，然后统纪可一而法度可明”。这是汉代思想的致 命伤。儒学既然抱残守缺，索然无味。所以魏晋清谈乃取而代 之。经过隋唐，佛学而外，没有真正大思想家。到了宋朝，援 佛入儒，谈心说性，言孔子所不言、子贡所不得而闻的天道，走 入玄虚，乃得一点新气息，而又造成统一局面。康熙年间，陆 稼书在儒学已经支离破碎之残局，认为“今之论学者无他，亦 宗朱而已，宗朱为正学，不宗朱即非正学又把宗孔范围缩小 为宗朱的道统正学。那些八股先生的气魄，真真不足为法了。
二、我们切切不可再走上程朱谈玄的途径。所谓“宋明理 学极敝，然后清学兴，清学既兴，治理学者渐不复能成军。” （梁任公语）就是因为宋学养出来谈空说性的人物，一副假道学 面孔，令人望而生恶。此所以有王阳明一派继陆象山而起，攻 诘程朱之学而为知行合一之说，其动机不外学以致用。国父知 难行易之说，可谓阳明一派之后起异军，仍然是本学以致用的 精神。谈空说理，国父是不会赞成的。你想中山先生肯静中坐 禅“验喜怒哀乐未发气象”吗？陆椁亭骂理学骂得最好：“尝于 夜间闭目危坐，屏除万虑以求其所谓'中究之念虑不可屏， 一波未平，一波又起，间或一时强制得定，寤然若忘，以为此似 之。然此境，有何佳处？..故除却'戒慎恐惧'别寻'未 发'，不是槁木死灰，便是空虚寂灭。”
颜习斋是反对朱学最激烈而注重实践的人。颜、李（恕
• 54・
谷）都有他们的理论，而精神专在“学以致用"四字。所以他 说：“千余年来率天下入故纸堆中，耗尽身心气力，作弱人病人 无用人者，皆晦庵（朱熹）为之也。”又谓：“试观天下秀才晓 事否？读书人便愚，多读更愚。"习斋又谓：“白面书生……率 柔脆如妇人女子。求一豪爽倜傥之气亦无之。”这都是程子主静、 主庄、主敬所弄出来的。“无事袖手谈心性，临危一死报君王。” 他所以言此是眼见明代之亡，白面书生一筹莫展，而发极深的 感痛，所以他骂“何独以偏缺微弱兄于契丹，臣于金元之宋，前 之居汴也，生三四尧孔，六七禹颜。后之南渡也，又生三四尧 孔，六七禹颜。而乃前有数圣贤，上不见扶危济难之功，下不 见一可相可将之材。拱手以二帝畀金，以汴京与豫矣。后有数 十圣贤，上不见一扶危济难之功，下不见一可相见将之材，拱 手以少帝赴海，以玉玺与元矣。”这是极沉痛的话。
我想十九世纪外强侵犯我们，虽然说清廷昏庸，而汉人也 真出不了一个贤相贤将，这多少与专读《四书集注》的八股秀 才，满纸之乎也者，满口周公孔孟的白面书生有关系。也是传 统学风主诚主敬夺人气魄所致。
• 55 •
附：说戴东原的智情合一主义
——读《论文艺如何复兴法子》有感
张光甫
林语堂先生以中央社特约专栏，前后曾在各报纸发表若干 篇题旨一贯的文章。从《论色即空》、《说戴东原斥宋儒理学》、 《说西洋的理学》、《论孔子的幽默》、《论情》，到《再论孔子近 情》，都无非是在阐扬戴东原通情遂欲的哲学思想，要人们摘下 “酸腐的理学"的假面具，还我一个活泼泼的真面貌。林先生在 《论文艺如何复兴法子》文中，更提出"我们切切不可再走上程 朱谈玄的途径。”这句话可说是前面几篇文章的一个结语。我想， 林先生的这番用心，现今的读书人是应该大受感动的。我们需 要经历清代学术，作进一步的思考。 ’
这使我想到胡适之先生在《中国古代哲学史导言》上所说 的一段话：“综观清代学术变迁大势，可称为古学昌明的时代。 ..我们中国到了这个古学昌明的时代，不但有古书可读，又 恰当西洋学术思想输入的时代，有西洋的新旧学说可供我们参 考研究。我们今日的学术思想，有这两个大源头：一方面是汉 学家传给我们的古书；一方面是西洋的新旧学说。这两大潮流 汇合以后，中国若不能产生一种中国的新哲学，那就真是辜负
. 56 •
了这个好机会了。"梁任公在《中国学术思想变迁之大势》文中 也说：“此二百余年间总可命为中国之'文艺复兴时代'……, 至今日而葱葱郁郁，有方春之气焉。吾于我思想界之前途，抱 无穷希望也。”但是，四十多年过去了。我们的思想界非但没有 开创新的气象，可怪的是：有些读书人，甚至屏弃了清儒所遗 留的一点哲学思想和科学精神，而又回归到宋儒谈玄说理的旧 路子。这从林先生发表一系列斥理学说近情的文章后，所得到 各方的批评，就明白了。
我不想在此对理学置喙。我只想厘清对戴东原通情遂欲的 哲学的误解。戴东原的重视情欲，正如梁任公所说“不过对于 宋儒之'非生活主义'，而建设'生活主义'罢了。"宋儒受佛 老的影响，主张“使民无知无欲”，而后才能使“天理流行”。而 东原却认为“理者存乎欲者也”；“圣人治天下，体民之情，遂 民之欲而王道备”。儒家孔孟之道，所以能垂诸远世，历久常新, 也就在能够将一切理义建筑在体人情、遂人欲上头。情欲本是 每个人所具有，并非是败坏人性的东西。我们遇见热闹的场面, 表现出喜悦；听到不公平、不自由的拿件，表露出愤慨。我们 哀痛哲人的陨落、时代的悲剧。我们乐与友人同甘共苦、患难 相济。这种喜怒哀乐的感情，都能萌发出仁义的懿德。而 “欲”更是仁的根核。东原说：“人之生也，莫病于无以遂其生, 欲遂其生亦遂人之生，仁也。欲遂其生而于戕人之生而不顾者, 不仁也。不仁实始于欲遂其生之心，使其无此欲，必无不仁矣。 然使其无此欲，生道穷促，亦将漠视之，然己不必遂其生而遂 人之生，无是情也。”其实，人类之所以能生生不息，造成今日 的世界文明，都仰赖欲的作为。人有求美的欲望，促使了在音
• 57 •
乐、美术、文学方面的创作和精进。人有求舒适、便利的欲望， 促成了科学的发明，改善了人类的生活。人有求生存、求安全 的欲望，促发了社会组织、道德规范的形成。所以东原说："凡 事为皆有于欲，无欲则无为矣。”人类的文化也将停滞不前了。 所以情欲是不可抑制的，“遏欲之害，甚于防川”，应该使它有 充分的发展，俾能有益于人类生活。但是这种情欲主义，很容 易使人误解为一种放纵情欲、败坏道德的主义。事实上，东原 虽然极重视体民情、遂民欲，但这种情与欲的施为，却有心智 作为指导。他以为人的心智，“小之能尽美丑之极致，大之能尽 是非之极致气所以东原说“理”字为“人伦日用，圣人以通天 下之情，遂天下之欲，权而分理不爽，是谓理”。“心之明之所 止，于事情区以别焉，无几微爽失，则理义以名"，“权之而分 理不爽”。“心之明之所止”就是一种心智的指导作用。东原说 “理”，不像宋儒以为“如有物焉，得于天而具于心”。东原的 “理"是从人伦日用的同情同欲上即可寻得，不过紧要的是：同 情同欲要借心智的指导，使得无几微爽失，才可称为理。这种 心智的作用是每个人都有的。东原说：“人生而后有欲、有情、 有智。三者，血气心智之自然也。”他将人分作欲、情、智三种 心理作用，很合现代构造心理学中的Willing, Feeling, Knowing. 东原以为人的精爽巨细不同。按现代心理学的术语说，人 有个别差异，有智愚的不同。所以心智的指导作用也有精爽巨 细等差。智者，因心智清明，常能使“心智有思辄通，能不惑 乎所行”，而愚者，往往因心智昏暗，致使指导作用松弛，令情 欲爽失，作出不义的事。然而"学可以增益其不足，而进于 智他这样分析人的心理作用，以心智为情欲施为的指导者,
• 58 •
是很合科学的，不是宋儒冥心说玄能望其项背的。
所以东原的情欲主义的背后必有理智主义作为调节，让人 的情欲的施为，在心智的指导下，使“无过情，无不及情”，使 欲得遂而不爽失。若说东原以“情感哲学"代“理智哲学”，未 免忽视东原“重智”的主张了。
• 59 •
戴东原与我们
前回谈到温情主义，意思是要我们由宋儒礼法森严，长幼 冷峻，惺惺作态的社会回复孔孟平和温暖尚未冻结的真面目。中 国人素来重感情，这是好的。所有今日社会人伦的温暖，莫非 孔夫子的教训。何以这样平易近情的孔子哲学变成礼法森严上 下冷酷，戴东原所谓“以理杀人”的局面？我又何以剌剌不休 提到戴东原的伦理革命？就是因为戴东原的说法，接近现代人 的人生观。我们切不可以残酷的礼法归罪于孔孟，使现代人对 于孔孟之道隔了一层障蔽而未得其真切意味。孔子一生是会拉 弦琴也会唱歌好音乐的人。《学而》第一章便是“不亦乐乎” “不亦悦乎气孔子与人歌而喜欢，便喝彩令人再唱一遍，然后 和之。孟子言，礼义之悦我心犹如刍豢之悦我口，也是用悦字。 与人歌而和之，便是现代人的人生观，与人歌而善之又不敢和， 便是拘谨礼法的老先生。何必呢？
毛病全在理欲二字。宋儒由佛经学得形而上学，因而也要 谈空说性，分天理与人欲为二物，因而要存天理，灭人欲，因 而主静不主动，直以无欲为上乘境界。这话以现代的人生观看 来，是绝对说不通的。又要强搭附孟子性善之说，强分理欲，谓 性是善的，而气禀是恶的，更是说不通的。这话一点不冤枉宋
. 60 •
人。朱子明明说“人欲云者，正天理之反耳”，又谓“性只是搭 附在气禀上，既是气禀不好，便和那性坏了”。怎么办呢？只好 主静，主敬，主戒慎恐惧，主不见可欲。这样对人欲的敌对态 度，已是佛家语了。到了明心见性（禅宗主内观，看自己肚脐 眼儿，想未生以前是如何气象，宋儒也主内观，验喜怒哀乐未 发气象），等到心已明性已见，已经“净洁空阔"“虚灵洞彻" （朱子语）而成枯木死灰了。这又何必呢？哪里还有礼义之悦我 心的孟子气魄？宋儒讲形而上学，还是讲不过释迦，不如勿讲 为妙。
东原正正相反。他说得很清楚：“古贤圣所谓仁义礼智，不 求于所谓'欲'之外，不离乎血气心知。”（《疏证》廿一）这 样他把理与欲复合为一。接着说“而后儒以为别如有物，凑泊 附著以为性，由杂乎老庄释之言，终昧于六经孔孟之言。”今日 教人“无欲"可以不可以？所以这种的孔学，今日是行不通的， 因为去人情甚远。
“中副”登张光甫先生一篇《说戴东原的智情合一主义》所 说甚是。张先生怕人误解东原的伦理革命为纵欲主义，列举东 原人有血气也有心智之说，有心智然后不能如禽兽之尽情纵所 欲为。我想程朱诸人所以要去人欲，是信不过心智，而东原所 以敢于说“遏欲之害，甚于防川”，就是他相信人有理智。关键 全在此。“人生而后有欲，有情，有智。三者，血气心智之自然 也”，这是戴东原哲学的中心。相信人类，不去情欲，认清人性, 不作虚伪，不矫揉，不排空架，这是现代人的人生观。
但是我们也该记得东原之功，在其革命性，反对去欲绝欲 的宋儒理学。他推崇心智，也不忘人有血气。他是眼见那些虚
• 6] •
伪道学先生“以理杀人”，不谅人情，未婚夫死，未婚女不可改 嫁那一套(“其所谓理者，同于酷吏之所谓法。酷吏以法杀人， 后儒以理杀人。浸浸乎舍法而言理，视民如异类焉。闻其呼号 之惨，而情不相通。死矣！不可救矣!”)，他是有所为而发的。 我就是反对适之称东原哲学为“理智主义”。适之善于分析，与 东原相同。适之自己是理智主义，所以谓东原也是理智主义，气 派近于法国十八世纪的Voltaire.而不近于罗梭。但是罗梭到底 引起欧洲浪漫主义的洪流，而把现代人的思想整个改变。以前 张君励与丁文江作玄学与科学之论战，适之也是站在科学方面， 而对于张君励等所言倭坚及柏格森的浩然之气(Bregson，s elan vital)实在不曾了解。这也是各人之才力所限。所以他对禅宗， 也专攻神秀，而对于慧能似乎不觉兴趣。	"
• 62 •
论守古与维新
王充《论衡》说：“知古不知今，谓之陆沉；知今不知古, 谓之盲瞽。”这是每代学人所必有的问题。一代学人，必有守古 与维新两派，就是必有“陆沉”与“盲瞽”的争执。守古不变 则窒息僵化，知新而不温故则忘本盲从。温故而不知新则死，知 新而能好古则生。知新而不知古则空疏浮泛，根底不深，结果 驰鹫新奇，人云亦云，了无着落。知古而不知今，则昏瞪老耄， 自己不能进德修业，沉湎于古经古史，与时代脱节，而且阻挠 时代之迈进。竹老则必伐之，此无他，老气横秋，不能生笋也。
近人常讲文化复兴，复兴决不是复古之义。复古必重温三 代以上之旧梦，复兴不得。非先王之书不敢诵，非先王之道不 敢言，这是必死之道。孔子研究夏礼殷礼，而结果还是“吾从 周”。吾从周即吾从今。使孔子生于今日，考前代之宪章，参当 时之得失，当亦不能以追思三代宪章为自足。何以故？孔子苟 日新，日日新，是最好学不倦的人。孔子不作复夏复殷之梦，我 们也正可不必做复汉复唐之梦。今日的“新”可知者正多，故 重温旧梦之时应少，发奋图强之时应多。这样发奋图强，月无 忘其所能，日知其所亡，自然有欣欣向荣之象，文化自然勃然 复兴起来。	'
• 63 •
我想古有可尊者则当尊之，仁义礼智，人伦大端，是也。古 不可尊者则当弃之，繁文缚节，等因奉此，阳奉阴违，杀人盈 野，杀人盈城，官宦宫刑，咿唔八股等是也。但是今人每好自 足、自宽、自慰，凡有新知，每以“古已有之”四字向自己催 眠。这星温故而知新的毛病。以“民主”二字而言，"民为贵， 君为轻”，古已有之，但是古代民主制度在哪里？专制政体，何 尝有君主立宪？说说两句“民为贵，君为轻”，就可以蜷伏而眠 吗？以大炮卫星火箭而论，说说两句“火药是吾所发明”，就可 以跌坐禅定以东方文明自豪吗？这也是必死之道。中国人讲格 物致知讲了二干年，可以说是全盘失败的。无论鸟兽虫鱼天文 地理，都格不出什么物来？致不了什么知来。王阳明坐着格竹 子之理，向竹子呆看，格了九天便病下来。王阳明虽言致良知， 实在与格物无关，凑合字样而已。
他人造卫星火箭，我们说“火箭古已有之，明末海军御倭 寇，早就有之（见《西湖二集》）言外之意，似乎可以不必去 学他人。这样行不行？知耻近乎勇，还是虚怀善学外人，这才 可以有点生气。日本人就是走这一条路。时至今日，中华民国， 已经五十六年，我们再不能如晚清士大夫作长寿眠那种样子了。
・64・
关于文化复兴的一些意见
近读蒋丙英的《中西文化论》，深感他思辨之精审，见解之 独到之处。我想这部书甚有益于讨论文化复兴的人的参考，使 不致陷于偏激或附和之病。大致他的立论：（1）天地至理，本 人所共有，人同此心，心同此理，看到彻底处，文化无中西之 分。（2）凡文化之形成，皆由交流而趋于混合。我想我们此后 的新文化也不必由新时代潮流引起激变，由东西文化交流之汇 通，而挹彼注兹，相辅相成，收得新的光辉与生命。
今日的提倡文化复兴，与张之洞的“中学为体，西学为 用”论，稍有不同。张之洞的强学会，是基于外强之刺激，康 梁之变法维新，国父之兴中革命，皆由丧权辱国之刺激，日本 变法立宪之刺激及清朝昏糠之刺激而来。若再不振作图强，老 大中华真可以长眠地下任人宰割了。今日之谈文化复兴，是基 于建国时期的一片朝气，有自信力的，所以没有悲怆郁结之气， 存乎其中。诚如蒋丙英先生所云：“百年的论战，不可谓不烈； 百年门户之见，不可谓不深；百年的迷梦，不可谓不久。”以前 吴稚晖、胡适之都有愤激的话，意思是唤醒国人，急起直追，这 是好的。大体上我们可以说我们已经在急起直追，心情稍有不 同一点。
♦ 65・
一、	国际文化必有国际共同的标准。或因理不明，见不达， 或由言语文字之障蔽，遂致不能相通。这是近于墨子“尚同”之 义。我曾说今日中西文明之不同，不是中西之不同，乃是手工 业之文明与机器文明之不同。这是就文明方面言。在《吾国与 吾民》书中，我曾说哪一国文化之衡量，是看哪一个能养出来 比较好的夫妇、父子、兄弟、朋友。这是就文化方面言。这样 一讲，国际文化既有共通的标准，不复为表面上习俗不同所蔽 囿。我也曾将中国人之公然娶小老婆制度，与西人之秘密养情 妇制度作一比较，又有共通之点可言，虽然不是强为娶妾制度 辩护，但是至少可以看出婚姻的问题，本来不分中西，而从各 国不同之解决方式，可以了解。
二、	国际文化思想输出输入，也必有可以共通的观点。本 国思想好的可以输出，而必自然输出；外国思想好的，也可以 输入，而必自然输入。有些年代入超过剩，必引起提倡文化国 货的反应。今日文化情形，近似入超，但是由现代西方哲学重 理论不重实际所产生思想上之空虚，及社会之动荡，青年之激 越，也可以断言，中国伦理致用之学，必自然而然于三五十年 间输出外洋。所谓共通的观点，在于学者能看到底，说到成，世 事洞明皆学问，人情练达是文章，就不致彼此隔膜而不能相通。 比如马建忠写《马氏文通》。他何以写《马氏文通》？因为他留 学巴黎，既然了悟西洋文法，不期然而然就必将此文法概念施 之于中国古文。又如中医无共通的试验方法，何能确立药方之 效力，而有贡献于西洋？现代医学是世界共有的，不能说有法 国的医学，德国的医学。医学只有一种，中医岂能自居化外？通 之者谁？则吾不知。
• 66 •
三、精神文化必建于物质基础。所谓文化复兴者，岂不是 说我们能有几位出类拔萃的思想家，对于吾国经典，能发明新 义，开辟新领域，甚至发动新潮流，产生新气象？岂不是期望 这一代的学人，能有丰富渊博而有条理的论著？又岂不是一般 受教育的人，思想相当高，论断相当精，见理相当明，或者普 通国文程度很好，或者科学训练很好，全国人才济济而走上富 强康乐之路上？但是人才之培育，却靠物质。以图书而论，台 北有很好的善本书及档案，可供专家研究。但是何尝有普通人 合用的公共图书馆？无论什么新书，应有尽有，像纽约的公共 图书馆。以师资而论，教授待遇如此笑话，兼课奔驰之不暇'何 足以劝其读新书？以学生而论，凡是可造之才，国家何尝设备 充分的奖学金以为必要的资助？宁可十人失学，不可使一发愤 自强的天才失学。凡此种种图书馆之设立及努力补充内容'师 资待遇之改良，奖学金之充分设置，样样要靠孔方兄	钱。所
以我们工业之发展是文化复兴必要的基础。
• 67'
论做好一个人
总统最近昭示国人，对于国民之道德教育，应当与智育并 重，不可重视书本上的知识而忽略德性行为，标出“做好一个 人”五个大字。这个教育方针，是补救目前注重记问之学的教 育制度的对症下药。做个活活泼泼的好人，及堂堂正正的好中 国人，话虽简单，做来却不容易，必有师友多年之切磋砥砺与 社会风俗之熏陶，才可以慢慢地培养而成。以前英国汤玛斯・ 阿诺德（Thomas Arnold, 1795—1842,即 Matthew Arnold 之 父亲）办勒庇（Rugby）公学，注重学生自治及思想独立，影响 到英国全国的公学制度，为大英帝国造出无数的政治人才。这 种培养学生的自尊心，矫健的德性，独立的思想，及对人"公 道"fair play之作风，可谓发源于英国国民性，而由公学的制度 进入升华时代。英国所谓绅士，几乎都是由这些公学培养出来, 所以他们非常重视公学。问起一人的学历，他所进的公学（等 于我们的中学），如勒庇（伊敦），与他所进的大学（如牛津、剑 桥）一样重要。一人如果出于勒庇或伊敦，最简要的传记，也 必点明，如中文之“某科进士好像勒庇就有一种勒庇人格之 保证，而绅士阶级在外做事，尤注重所谓“学校的领带”。因为 一人在某校出身，他的是非去取，好恶习尚，与其所不敢为，不
• 68 •
屑为的标准，都可拿定。所谓“绅士”也不是一个空洞的名词。 不但是阶级而已，还指一人的作风。后在维多利亚时代，以两 三万英兵及公务人员统治二三亿的印度人，也不是出于偶然的。
讲学问，尊德性是先儒之教。行有余力，则以学文，是孔 子的明训。行为尊孔、孟，思想服老、庄，这是我个人自励的 准绳。“文章可幽默，做事须认真”，也是我律己的格言。这种 态度，与我少时的家教有关。我的父亲是做大梦的理想家，我 小时也好发议论，好发狂言，当我说得天花乱坠之时，父亲正 色对我讲：“你别说得海阔天空，要紧把目前手下的事做好。救 国之道，不在高谈阔论。人人肯把眼前手下的事做好，有识见, 有操守，这个国家就好了。”当时我心中不服，因为他也很会做 大梦。后来常想这句话，也有真理。一国之中，人人能把眼前 分内的事做好，一个国家有这样个个认真守职的人，这种国家 非强不可。
所以，我一向是反对名士派的。做人是第一要义，做文好 不好没有什么大关系。三十年前，我曾写一篇《做文与做人》 （见《语堂文存》）说：“文字不好无妨，人不可不做好。”这是 我的基本看法。--个人学问好，文章好，就不必规规矩矩做人, 与常人一样一一这是什么道理？姑引我那篇文章反对名士派及 激昂的议论。
“我主张文人亦应规规矩矩做人。所以文人种种恶习，若寒, 若懒•若借钱不还，我都不赞成。好像古来文人就有些特别坏 脾气，特别颓唐，特别放浪，特别傲慢，特别矜夸，因为向来 有寒士之名，所以寒士二字甚有诗意，以寒穷傲人。不然便是 文人应懒，什么生性疏慵，听来甚好。所以想做文人的人，未
・69 •
学为文，先学疏懒（毛病在于中国文学慵懒诸字太风雅了）。再 不然便是傲慢。名士好骂人，所以我来骂人，也可以成名士'诸 如此类，不一而足。这都不是好习气。这里略可分二派：一、名 士派，二、激昂派。名士派是旧的，激昂派是新的（那时是指 左派仁兄，谤僧骂儒）。大概因为文人一身傲骨，自命太高，把 做文与做人两事分开，又把孔夫子的道理倒栽，不是行有余力， 则以学文，而是既然能文，就可不顾细行。做了两首诗，便自 命为诗人；写了两篇文章，便自诩为名士，在他自己的心目中， 他不是常人了，..可以不做常人。于是人家剃头，他便留长 发；人家扣纽扣，他便开胸膛；人家该勤谨，他应该疏懒；人 家应该守礼，他应该傲慢——这样才成一个名士。自尊名士，自 尊狂生，自尊才子，都是这一类人。这样不真在思想上用功夫， 在写作上求进步，专学上文人的恶习气，文字怎样好，也无甚 足取。况且真名士，一身潇洒不羁，开口骂人而有天才，是多 少可以原谅的，虽然我认为真可不必。而在无才的文人，学上 这些恶习，只令人作呕。要知道诗人狂醉，但是狂醉未必就是 诗人；才子常风流，但是风流未必就是才子。李白可以散发扁 舟，但是散发者未必便是李白……
这段话是对我所见上海左派仁兄洋场孽少而发的。后来风 气所趋，果真泛滥不可收拾，其实只是神经病而已。再说激昂 派。“现代小作家有一特别脾气，动辄不是人家得罪他，便是他 得罪人家，而由他看来，大半是人家得罪他，再不然，便是他 欺侮人家或人家欺侮他，而由他看来，大半是人家欺侮他，欺 侮是文言，白话叫做压迫。牛毛大一件事，便呼天喊地，’叫爷 叫娘，因为，人家无意中得罪他，于是社会是罪恶的，中国非
・70・
亡不可，……这种人跳黄浦叫做不幸，拉他起来，叫做罪过 ……"当时中国社会幻灭，就是这样幻灭下去。他们诅咒社会, 谤僧骂儒，要创一新天地，而他们所造的新天地，我们是已经 看过了……
所以我说：“做人应该规矩一点，而行文不妨放逸些。你能 一天苦干，能认真办铁路，叫火车开准时刻。或认真办小学，叫 学生得实益。到了晚上，看看小书，国不会亡的。就是看梅兰 芳、杨小楼，甚至到跳舞场拥舞女，国也不会亡。”
台湾作风，我看过于严肃，过于认真，天天给褒奖，人人 白衬衫，做起文章，严肃得很，正经得很，很少人说老实的话, 轻松的话。社会上高谈阔论的杂志，至少有七八种，而自由自 在，沁人脾胃的文章，少之又少。连我自己，也不大敢轻松起 来。也有人劝我多写点“有分量”的文章，所以也曾经写过一 两篇这一类文字（《中西思想法之不同》便是这一套）。好像作 文必掉书袋，免谈衷曲。但是过于严肃，便多虚伪，精神上不 得调剂，郁结不伸，只好骂人出气，谩骂之风又来了，我想这 是不足取的，说来也是旧社会文人好相轻的习惯。我曾说过文 人像女人，“文人好相轻，与女子互相评头品足相同。一个美人 走出来，女性总是评她，不是鼻子太扁，便是嘴太宽，否则牙 齿不齐。再不然便是身材或太长，或太短，或太活泼，或太沉 默。文人相轻也是此种女子入宫见妒的心理。军阀不来骂人，早 有文人自相骂。一个文人出一本书，便有另一个文人处心积虑 来指摘。你说为什么出来指摘，就是要献媚，说你皮肤不嫩，我 姓张的比你嫩白，你眉毛太粗，我姓李的比你秀丽。于是白话 派骂文言派，文言派骂白话派，民族文学派骂普罗，普罗骂第
• 71 -
三种人。大家争营对垒，成群结党，一枪一矛，街头巷尾，报 上屁股，互相臭骂，叫武人看见开心，等于妓院打出全武行，叫 路人看热闹，文人不敢骂武人，所以自相骂以出气，这与向来 妓女骂妓女，因为不敢骂嫖客一样道理。原其心理，都是大家 要取媚于世这些话虽然对当日社会而发，但是文人恶习气， 今日还存在，算了吧。
• 72'
论中外的国民性
——由动转入静的儒道
（八月二十五日在教育部文化局
中华文化之特质"学术会之演讲）
一、每个国家都有他文化之特质，而此特质是常与国民性 有关，国民性影响文化，文化也影响国民性。所谓文化不是指 文明，是比较无形的风俗习尚处世接物的精神表现。一国所不 敢为，他国为之；一国所做不到，他国做得到。十九世纪日本 之发奋图强与中国之抱残守缺就看得出来。大战以后，日本与 德国之自力更生，便是国民性表现的好例。说他是文化不同，还 不如说国民性不同。
且以英法二国比较。十八、十九世纪，英法二国都在开发 殖民地，伸张国力，扩大版图。后来法国节节失败，加拿大现 为英国民族所有。但是当初法国势力范围甚大，至今东部魁北 克州，当地人还是说法文，其范围一直伸到美国中北部之芝加 哥。所以芝加哥之读音，芝字还是念“希”，不念为“欺”。美 国南部圣路伊St，Louis之S,还（依法文）不读出来。Louisiana 州之New Orleans可以说以前全是法国的地盘，后来拿破仑打 仗没钱，整个省分卖给美国。但是美国东南部沿岸还是法商出
• 73 •
入的地方，如Key West港这种地名,Key原是法文之Quai （即 港）。美国独立时代，美国与法国之关系，读美国历史的人都知 道。他如远东近东都是如此。埃及人的现代文化知识都是用法 文最通行。近东如黎巴嫩，本来也是法国的势力范围。（第二次 大战时，戴高乐被邱吉尔弄得气不过来。）说到我们中国，十九 世纪法国之在广州湾及安南，何尝有异于英国之在长江流域?你 说英法国民性什么不同，看看法人之治安南及英人之治香港，便 清楚了。
二、中华民族与西方国家比较，进取不足，保守有余，勇 毅有为之精神不足，而动心忍性之功夫甚深。有时我想：探南 北极或登喜马拉雅山，并非我们民族的专长，回家含饴弄孙倒 是我们的惯技。忍辱负重，他人不如我，睚眦必报，我不如人。 得过且过是表示我们祖传的涵养，励精图治是东洋人及西洋人 的作风。总而言之，中国的文化是静的文化，西洋的文化是动 的文化。中国主阴，外国主阳,中国主静，西洋主动。
中国人的美德是静的美德，主宽主柔，主知足常乐，主和 平敦厚；西洋之美德是动的美德，主争主夺，主希望乐观，主 进取不懈b中国人主让，外国人主攘。外国人主观前，中国人 主顾后。这在英文Aggressive —字，看得出来，这字是指“攻 夺”、“侵伐”，看来似是不好的字面，但是用起来倒是称赞某人 之进取精神。如说公司请到一位Aggressive总经理，意思是他 很有作为有节节前进除旧革新的勇气。又如“挑战”二字似乎 不大文雅，而西文Challenge却是好的，是激发应战的话。我们 东方人最爱和平，西人要到东方传教，也是教人和平，但必说 是不信耶教之异教徒，向他们“挑战"，他们应该应战而来。中
• 74 •
国农民和和平平耕织之不暇，何尝向谁“挑战？”这还不过是说 中国人未闻耶稣道理，他们应当起来传道，大有投笔从戎之意 罢了。说句老话，也可以说，中国人尚文，西方人尚武。这话 虽不尽确，但也差不了多少/
这动的人生观与静的人生观，在中西之交流接触，在政治 上或私人上未免使人感觉似乎我们少了一种动力，而容易陷于 听天由命得过且过的态度。中国人比西方民族，似乎少了一种 奋发勇往迈进的生命力。这是国父在心理建设所关怀，及总统 求新求速所时时训勉的。不求改进谓之听天由命，得过且过谓 之息事宁人。这样的天下，大家就可以相安无事，高枕无忧了。 这不是说，中国人没有刻苦耐劳，坚苦卓绝的精神。华侨在各 国的成就，都没有人敢说中国入懒。凡是吃苦耐劳，有忍字耐 字，中国人都做得到。忍字是静的美德，并非动的美德。若说 与私人无关的社会事业，多做一事不如少做一事，多做多错，少 做少错，不做不错，古有名言。少开口，多吃饭，也是文人的 宝训。这样的社会，仿佛人情味就重而工作效能就差了。所谓 安身立命，身已安，命已立，天下事没什么可讲了。天人既已 合一，四大皆空，我们不但未有作为，且不必有什么作为了。
三、这静的人生观，非孔子之过，更非孟子之过。智仁勇 三者天下之达德。孔子就少有静观宇宙的话。自首至尾，孔子 还是身体力行的。注重在行，不注重在坐。孔子很少仰视天象， 最多渡河不得而发水乎水乎之叹而已。子思才有仰视天象的感 叹。孔子过蔡过匡，在陈绝粮，还是以天下为职志，而为出世 派的隐士如长沮桀溺所看不起。孟子起而有大丈夫之论，富贵 不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。孟子言善养吾浩然之气，志
• 75 •
壹则动气，气壹则动志。这浩然之气还是动的。孟子之言仁，不 是三月不违，木讷之仁，是讲气魄，有人气之仁。这种有气魄 有人气，才是“仁”，才近于西洋所谓manhood・也就是孟子的 大丈夫一但是这已经是一场消逝的梦了。看看贾政、贾赦、贾 琏一般男子就明白。谁也不能说孟子之学是静的哲学，因为孟 子不曾参过禅。“人皆可以为尧舜”，“圣人与我同类”一一这种 气魄多大！可惜这大丈夫的理想，久已不谈了，而人的理想也' 渐渐由动转入静了。《孟子》一书，我不主张初中就要念，却主 张大学一年级的学生，人人非念不可。二年级、三年级、四年 级每年自己重读一遍，总是好的。少年老成的老少年，翻翻一 看，也可保存一点人气。
四、我所以说这些话，只看见我们伟大民族之保守与西洋 人之进取，觉得在此群雄角逐的国际场中，与人并驾齐驱，非 改变作风不可。不愿意看见黄帝子孙办事效能比西人不如。外 国人做事的精力，常常比黄帝子孙强两倍。何以孔孟动的哲学 变为静的哲学？墨子还是动的，有外国精神。一是老庄和光同 尘的藏拙藏晖的看法，主虚、主静、主牝、主柔、主无为、主 不见可欲，得宇宙之蕴，见玄妙之门，道理愈宏博大，干事的 兴味也愈薄弱。加之佛家看破世情之法，天下事越无为了。宋 儒出濂溪、横渠、二程，没有一个不是出入禅学十几年，才回 来归儒，既已归儒，就用入室操戈的老技，无形中却已是受禅 学之影响极深，虽未“看破世情”，却要“灭尽人欲”，主静、主 敬、主常惺惺。于是儒教也变为静的哲学，而一般粼踏不安，正 襟危坐，说话吞吞吐吐的道学先生出现。静者何，就是凡事 “不要动”，“不许动”，而东亚病夫之模型乃立。这就是颜习斋
• 76 •
所指骂为程朱所教出来的“弱人，病人，无用人"的时时切切 戒慎恐惧的老先生——去孟子之大丈夫甚远了。
说我们民族不是第一流的气质就冤枉。而假道学之危及我 们的气质，使我们变为虚伪粉饰的社会，却是真的。我凡读人 家辞严义正、大义凛然的文章，或深文周纳的文字，就知道我 们还是包围在道学的气氛中的社会。人家经典主义给文学的浪 漫主义冲破而趋入现实的近情主义已有二百年，我想我们的社 会观、人生观，至少落后人家二百年。辞严义正假道学的气氛, 一时改不过来，再三五十年可能不同，慢慢地来罢。
• 77'
论东西思想法之不同
-中西思想法之不同
少时读亚里士多德，使我不胜惊异的，就是读来不像古代 人的文章，其思想、用字、造句，完全与现代西洋文相同，使 人疑心所读的不是二千多年前古代希腊哲学家所写的，而是十 九世纪或二十世纪的西洋论著。亚里士多德的学问，不但是分 科的，而且是分析的，对于动植物学、物理学.政治学，甚至 对于诗文修辞，都有精细的推论。最重要的是他的逻辑学 (Organon)定逻辑的形式系统。后来这逻辑系统统制西欧二千 年的学术。西洋学术是出于这系统，所以难怪今日西人思想法 与亚里士多德同一面目。后来我回来重读中国经史，就觉得中 国思想大不相同。初看时，似乎推理不够精细，立论不够谨严。 格言式的判断多，而推理的辩证少。子思言“率性之谓道”，怎 么“率性”，率什么性，子思不肯阐发下去，只由读者去体会罢 了。经过几十年的思考，才觉悟这体会之道，与演绎之理，大 大不同。这是中西思想法不同之大关键，就是直觉与推理之不 同。直觉就是体会、体悟、妙悟。因这思想法之不同，乃使中 西哲学走入不同的趋向。要明白中西哲学思想之精奥，必先明 白这思想法之不同，然后可得平衡之论而明白其利弊。
• 78 •
单以道字而论，中国所谓道，非西洋所谓真理。(Truth)中 国人讲天道人道，西洋人也讲天道人道。但是中文道字，西文 没有。西文Truth字，讲客观的真理，中文也似乎少这观念。老 实说，中国人对客观的确与不确，不大感兴趣。对于行为的是 非，乃大感兴趣。中文是非两字包括两层意思，一是客观的事 实之真伪，一是行为之是非，含有道德上的评判。英文便分出 真伪之True-false及是非之Right-wrong.我们所谓“各是其所 非，而非其所是”，常常含有道德上之评判，不单是真理之是非。 中国之所谓道是要行的，可行之谓道，去行无所谓道。所以孔 子说：“道不远人。人以为道而远人，不可以为道。”西人言客 观的真理，只要是真，虽然远人，为什么不可以为道？这样讲 下去，东西思想内容难免就不同了。
大体上，我们可以说：
(-)西洋重系统的哲学，而中国无之。系统的哲学就是所 谓Systematic philosophy.就是把一条理论，贯串一切，自己成 立一理论的大系统，如康德、黑格尔。在西洋人看来，你没有 系统的哲学，就不足当“哲学”二字的名称。系统的哲学，是 一种推论的结构，有前提，有证实，有结论的踪迹可寻。如七 宝楼台，有轮廓，有基石，有顶层，琳琅满目。中国的哲学，字 字珠巩，如夜明宝珠，单独一个，足以炫耀万世。又如半夜流 星，忽隐忽现，不知来源，不测去向。爱墨生(Emerson)是美 国有名的论文家，所说的都是精深的议论，很近中国式。就有 人批评他不足称为哲学家，因为，他有雕金削玉的名言，却找 不到系统的线索。正要听他阐发论据时，他已经谈到别的题目 去，也只让读者自己体会去罢。中国思、想，如墨子、王夫之，有 . 79.
精细详切的推论的极少。
（二）	中国人不重形而上学，因为与身体力行无关。老庄有 形而上学，但是言简意赅，还是令人自己揣摩。子贡问：“死者 有知乎？”孔子很幽默答道：“等你死后，就知道了。”（见《孔 子家语》）一句话把死的问题排开。董仲舒讲阴阳，有天人合一 之论，是有形而上学色彩的。后来宋朝周濂溪、张横渠诸人，都 有相当清楚的宇宙论，但这些都是受佛学的影响。佛学在中国， 能为学人所看重，因为，他有这一套形而上学的辩论，是古代 中国哲学所无的。世界思想三大系统，一是孔孟思想，二是佛 教，三是希腊及西幕思想，而实际上佛学的推论，还是近于亚 利安族（Aryan）.思想方式，近于西洋，而不能归入东方思想的 系统。后来宋儒输入佛家的血脉，成为理学，谈心说性，而根 本谈不到佛家的知识论（所谓“意识”），硬把格物致知套上。实 际上，程朱等之形而上学，还是谈不过释迦，没有什么特色。
（三）	中国人不注重逻辑，尤不喜爱抽象的术语。佛家因明 之学，不受中国人欢迎。别墨好辩，也是自生自灭。庄生评惠 施“其道舛驳”，公孙龙“能胜人之口 •不能胜人之心”。庄生 言“大言炎炎，小言詹詹”就是看不起争辩的词令。现今西洋 学术文字，最明显的就是专门抽象名词之多。专门术语就是逻 辑的工具。古人之道常隐于荣华，今日之道常隐于专门术语。见 道不笃，则荣华术语日多。中国人留学学社会学，哪里是学社 会学，常只是学社会学的专门术语而已。凡能深入浅出的人，都 不肯靠这些专门术语为学问的华冕。
以上所举三点，是西洋思想之长处•也就是他们的短处。系 统的哲学，上见太深。形而上学易入空虚。抽象的名词理论，易
・80・
脱现实，失了刚健的现实感。
总而言之，中国重实践，西方重推理。中国重近情，西人 重逻辑。中国哲学重立身安命，西人重客观的了解与剖析。西 方重分析，中国重直感。西洋人重求知，求客观的真理。中国 人重求道，求可行之道。这些都是基于思想法之不同。
二直觉与逻辑
这思想法之不同，简单地讲，可以说是直觉与逻辑，体悟 与推理之不同。逻辑是分析的、割裂的、抽象的；直觉是综合 的、统观的、象征的、具体的。逻辑是推论的，直觉是妙悟的、 体会出来的。西洋逻辑是思想的利器，在自然科学，声光化电 的造诣，有惊人的成绩。格物致知，没有逻辑不成。宋人讲格 物致知，其实是全盘失败的。宋人讲格物，摸不到门径，结果 不得其门而入。王阳明拿凳子坐看园中竹子，想格出竹子之理， 格了九天便病了，结果退下来，说“反求本性，便是格物”，实 在是很勉强的说法。朱子虽言“凡天下之物，莫不因其已知之 理而益穷之，以求至乎其极”，原则上很好，略如西方笛卡儿所 说。实际上逻辑辩证法还没有建立，如亚里士多德之Organon 及佛兰瑟•贝根的Novum organon树立科学的辩证及试验的 方法。朱子所谓“因所已知之理而益穷之”，不过是推类至尽的 意思，但不同类而要推知其理，就犯上逻辑上的大毛病。程伊 川谓“万物皆备于我”，就是犯这毛病。所以宋人格物是失败的， 也是中国科学不能条畅发展的原因。
但是，逻辑这种利器也是危险的。行之于自然科学，可谓 无孔不入，无往不利。用之于人类社会安身立命之道，就是 “行不得也幺哥”。凡人伦大端，天地之和，四时之美，男女之
. 81 .
爱，父子之情，家庭之乐，都无从以逻辑推知，以论辩证实。温 莎伯爵夫人最近一本书，叙述她和退位的英国皇帝的恋爱，书 名叫“Love has its reasons”，语出巴斯葛的名言：“爱情有他的 理由，非理智所能知道的"。这是双关语Love has its reasons of which reason knows nothings.不但此也，凡人生哲学的大I可 题，若上帝、永生、善恶、审美、道德、历史意义，都无法用 科学解决。上帝不是一个方程式，永生并非一个三段法，善恶 美丑都无法衡量，无法化验。无法化验则无法证实，无法证实 则无从肯定或否认。所以，伦理系统建立不起来。今日的社会 学家因为要科学，要客观，闭口不言善恶。今日的哲学家闭口 不言伦理，今日的存在论家闭口不言人生意义，甚且否定人生 意义。今日之大思想家闭口不言上帝。凡逻辑无法处置的问题 都屏诸门外，绝口不谈，一谈就不科学。这是今日西方学术的 现象。
所谓直觉，常为人所误会。直觉并非凭空武断，乃其精微 之至，可以意会，不可言传。直觉不是没有条理，是不为片面 分析的条理所蔽，而能统观全局，独下论断。秘书每长于议论， 部长却应有明决之才。此乃直觉与逻辑之辨。女人向称有六感， 乃近于部长之才。女人常知某人是真朋友，某人不可交，谓之 第六感，而理由说不出来，知其然而不知其所以然。不是没有 根据，而是所根据难以分析，在可以意会不可言传之间耳。我 们常言某人相貌似广东人或江浙人，这是根据以前的复杂的印 象，却难作“广东脸”或“江浙脸”的定义。这样讲，直觉仍 是根据经验而来。古者贤君，每有知人之明，先觉之见，就是 根据这种经验而为论断。其间貌合神离，或口蜜腹剑之徒。L
• 82'
厘之差，精微处惟凭孟子所谓眸子而鉴察之。
且凡天下之事，莫不有其理，亦莫不有其情，于情有未达 则其理不可通。理是固定的，情是流动的。所以我在《吾国与 吾民》书中说，西人断事之是非，以理为足，中国人必加上情 字，而言情理，入情入理，始为妥当。因为我们知道，理是定 的，推演的，情是活的，须体会出来的。近情合理始是真知，去 情言理，不足以为道。这是中国人思想法之特征，所以生出中 国之近情哲学。情字用法，亦西洋所无，大都指变动之情势。 （参见《论情》篇）若单言“状况"，指固定的，亦可以英文Condition 表出，若言“情状”则必有深一层的理会。孟子所谓“苟得 其情，则哀矜而勿喜良吏断狱，亦必廉察其情。凡吾所谓 “民情”“军情”“敌情”，都含有形容难以数字表示出之情势。耶 律大学诺尔摄教授常论中西思想之不同，也说中国人所见的宇 宙万物，是“未经分析无已进行的动流”。这动流是难以逻辑切 开的，抽刀断水水长流。这是精微之处，也只好用体会体悟方 法去觉察，这就叫做直觉。
三逻辑与西洋哲学的困扰
中国人思想法重直感，西洋人的思想法重逻辑。西洋人求 知，中国人求道，因此，中西思想重点趋向各不同。求道就不 能不把知降一格，把行字提高一格，而所谓求知的知也变质了。 结果二千五百年之中国哲学经过任何变化，不离道之一字，而 成为实践主义的思想。道就是路，就是子路由也所欲由的路。此 地先讲西洋哲学，因为，偏重逻辑所发生的问题，及所遭的困 扰，与最近稍为补正之办法。
逻辑之用处在于辩，不辩则无所用乎逻辑。但是辩有个范
• 83 •
围，辩也者有不及也。执不可辩而辩之，问题就多起来。弗兰 西斯•培根早已看得清楚，说我们认识自然，只能观察自然，不 要存任何成见，也不应离开视察去追求幻想万物之起源 (cause) “哲学之坠落最大的原因就是要寻找爱神(Cupid)有父 母(按爱神原无父母)……但是哲学家却按辩论的义法，推演 出来逻辑及数学的琐屑结论，极平常的意见，及越出自然界的 范围，想入非非之见。”(On Principles and Origins, 1623— 1924)这就是庄生所谓好辩之人“非所明而明之，故以坚白之 昧终气昭文鼓琴，师旷枝策，艺术之事，父尚不能教其子，师 不能教其徒弟，而况天地之奥，宇宙之秘，故非所明而明之，结 果沦于值钉章句，坚白异同之黯昧，及琐屑无足轻重之意见。
这倒成一个大问题。判天地之美，析万物之理，察古人之 全，寡能备于天地之美，称神明之容。故哲学家好言度数道术, 而结果“各为其所欲焉以自为方形而上学的问题，常常辩无 终极，而结果莫衷一是。万物本原谈呢？不谈呢？谈则扑朔迷 离，不谈则哲学范围日益缩小。逻辑之为物，善于剖窍导霰，分 析毫厘，但是功夫愈精，愈近于坚白同异之论。就使不谈本原, 单讲事实，但是一加分析，穷究起来，什么叫做事实？这一问 题也就变成哲学的问题。事实是零片的，间断的(术语叫做 atomistic),如剑桥罗素所主张。或者是不可割裂，不能独立，必 有关系的，去其关系牵连某时某地之情境，不足知这“事实”之 真谛，如牛津勃莱利(F. H. Bradley 1846—1924)所主张。这 种精细之分析，讲到几微处，就同于文词上的捉迷藏。历代反 对这种诡辩的作风，也不乏人。最近风行的“逻辑的实证主 .义”(Logica Positivism)根本就反对平常哲学所用的名词，要
. 84 .
给他肃清一下。Wittgenstein （1889—1951算是其中之发言人， 他是奥国人，后入英籍，在剑桥讲学），他就于一九一八年声明 放弃哲学，认为哲学是“生根于狂妄”，而那些形而上学的讨论， 连他自己的名著《逻辑哲学论》（Tractatus Logico-Philosophi-cus）在内，都是胡说（nonsense）。我们所以喜欢胡说，就是因 为可以在哲学名词上翻筋斗。他实在是一位不可多得的杰出人 才，主张哲学的目的，应该在于去疑辨惑，而必须脱去术语，回 到语言文字的平常意义。这岂不是同于庄子“为是不用，而寓 诸庸”，经过多少困扰辨惑所得到的结论归宿吗？庄子意思是庸 者用也，是指实用，又庸是庸常，就是应当回到文字语言平常 实用的意义。
辩也者，有不见也。非所明而明之，就要以坚白之昧终。实 际上我们读西方哲学，就好像公孙龙复生，而我们所读的连篇 累牍，好像就是别墨派坚白同异两可之辞。今日西方哲学，诡 辩雄才日以逞，而立身安命之道日以穷，执不可辩而辩之，就 可生出不须有的无谓的纷扰。姑举一二例。
中世纪的僧院哲学（Scholastic Philosophy）就有很多的例。 譬如，耶稣死后，三日升天，这三天两夜中耶稣在哪里，就是 莫须有而大可不必的争辩。是在地狱，是在天堂，谁也不知道。 但是那些和尚纯以理智论断，偏偏知道耶稣是在地狱，而且非 常自信，列为信条。（使徒信经）历史上最重的是“三位一体上 帝”之辩。因这争辩，在第十一世纪希腊公教脱离罗马天主教 而独立。
“体”是体质，（Substantia）“位”是人格。（Persona）我想 上帝之“体”质大可不必谈吧，以体质人格论神，本来就不应
• 85 .
该。但人是有头脑的，有头脑就须把三位上帝弄个清楚。他们 用理智断定三位上帝体质是一样的，而人格却是独立的，断然 而无疑。(见Athanasian Creed)今日教会，这项信条还明明地 摆着。且必须把三位关系分析停当，然后三位神可以各归入他 们的逻辑鸽屋里。这就大费争辩了。三位都是与宇宙俱来，不 是创造的，而耶稣独是神父所“生”。但是圣神既非所生，那么， 圣神是怎样关系呢？那些僧院学者断定：不是“生”，而是 “出(Proceedeth)这种玩意儿只有学者干得出来。解者自解, 听者自听，但是，如果你说圣神是上帝所“生”，便是邪道，应 驱逐出教。他们是那样心雄万夫，判定上帝的关系了。然而事 情尚未完。圣神是直接“出”于神父或是间接“出”于神子？真 有这回事，因为这直接间接之争辩，希腊公教脱离天主教而独 立，以异端邪教相视了。
再如概念是真实或是虚名(Realist and Nominalist)之争 辩，一直发源于柏拉图之所谓象及亚里士多德之所谓范畴(即 分类)。同类同名，是否名同而已，还是别有独立之象在先？ 一 直到十一世纪Abelard之时，那时争辩犹烈。在Abelard初办巴 黎大学之时，巴黎大学生就为这争辩在街上打架。十七世纪巴 斯葛(Blaise Pascal 1623—1662)时，犹争辩未已。十九世纪德 国诗人海涅(Heirrich Heine)描写神道学生的争辩，也是如此。 海涅是个通人，又是幽默大师，写来真有趣。今日二十世纪萨 尔忒(Sartre)犹汲汲争辩 esse 及 existentia (Being and Existence) 之先后异同，而萨尔忒之所以有资格称为哲学家，就是 他在辨“常有” “常无”及“存在”的书中L' Etre et le Neant 能详细剖析这些抽象观念之精意。
-86.
西方这种精微的分析，起于逻辑，故重于知。所谓知之辩 论，不但指知识论(epistemology)之知，也是广泛的凡事物之 理的知。这倾向当然着重于知之是非，及抽象的分析。但是六 合之内，圣人论而不议，春秋经世，圣人议而不辩。抽象的辩 论愈多，则人生立身安命之道愈丢在脑后。后来这所谓知，即 科学真确可以证实之知。凡无法适用科学证实的问题，都闭口 不敢言。开其端者是近代哲学始祖笛卡光(Rene Descartes, 1566—1650)。所以巴斯葛说：“我不能原谅笛卡儿。”我也不能 原谅笛卡儿。因为他的影响后人，必然削灭哲学之区域，凡人 生立身安命之大本大经，不能证实的，挨之门外，不敢谈而不 屑谈了。(见上第二段)请问礼义廉耻，国之四维，有什么方法 可用逻辑去处置？
总而言之，我们看见(西方人也看见)科学知识之节节前 进，虽然常常调整，但是，是一种稳扎稳打的办法，而哲学的 悬空理论，几千百年来，讲来讲去，尔是我非，尔非我是，重 翻旧案，毫无进展，所以亟思改善，赶上科学的方法。而且治 哲学的人，多半是治数学的人。世事茫茫渺渺，惟数学与逻辑 为可靠的工具，所以现代哲学思想乃为数学所统制。十七世纪 的巴斯葛就是数学巨擘，笛卡儿出身，也是以科学与哲学合一 为职志，近人若罗素A. N. Whitehead更是明显的例。罗素自 身以数学名，他的企图就是要把数学归入逻辑范围，或者整理 逻辑，使能容纳数学。数学与逻辑是科学的工具，所以大体上， 今日哲学已成为数学的附庸，道跑哪里去了？谁管？这是今日 西方哲学所以脱离人生的空虚现象。
补救之道，今日哲学有两条恰恰相反之道：一是屏开一大
. 87 •
部分不谈，而使哲学纯粹科学化。这是所谓"逻辑的证实主 义"。意思是把上帝、永生、灵魂、善恶、爱情这些名词完全屏 开。他们以为这些名词不但混杂含糊，而且了无意义 (Seneless),应专以科学的"证实"(Verifiability)为主，所以， 生出现代风行的新的“语意学” (Semantics)o这些人专在研究 语义之变化范围与构造。另一方向，即所谓存在主义，或有神 论(如Kierkegaard),或明白的无神论(如萨尔忒)。以上走第 一条路的人所不谈的，这些人乃大谈特谈。总而言之，又回到 人生切身道德问题，而社会人生良心自由乃成为研讨之中心。他 们对人生之负责，如Sartre, Camus虽然是无神论，却能使人肃 然起敬，而他们所觉得在黑暗里的摸索哀鸣，更使人可怕。
在这混乱场中，有几个人是矫立不倚，形神俱足的。一是 George Santanaya (1863—1952),因为他是主张妙悟的，叫人 无法归类。一是美国诗人Walt Whitman (他说“我就是我”，不 像笛卡儿乞哀求怜于他的Cogito来证明其有我相)。在哲学上， 最近于中国思想的有两位。一是上文已经说到十九世纪英国唯 一的大哲学家勃莱利。他文字佻健，批评各种支离破碎之论，体 无完肤，成重立情感(feeling)在哲学上的地位。又一位是法国 柏格森H. L. Bergson (1859一1941),独创直觉与逻辑对立之 说。他的巨著《时间与自由》，在法文原名简直是同于王阳明的， “致良知"Essai Surles donnees immediates de la conscience 而 能为直觉树立充分的哲学基础。因为，法国人头脑有这—点妙 悟。在我们中国人看来是非常完满可喜的，而实际上是与数学 派的哲学家背道而驰的。,所以，勃莱利普通人不甚了了 '而柏 格森埴赫一时，因为他有“创造的天演论”，为人所注意。实际
• 88 -
上，他们还不会懂得柏格森。
四有干劲与无干劲的儒家
我有一句话想说说，懦家正心、诚意、修身、齐家，自然 是儒道之中心思想，也是儒道的本源，也是吾国思想系统所以 独异于西方哲学，而足以救西方专求知不求道的空疏迂阔之谬。 但是，西方虽无儒学，却能生出很多的名相干才（如英国维多 利亚时代之Gladstone, Disraeli芨美国之佛兰克林、林肯等）， 远超过清代以名臣兼名儒著称的朱学者流。如何使儒学适合今 日世界，由致虚守寂的静的儒道，变为有作为有干劲的动的儒 道而成为一种活的力量？一一这倒是应当推求的根本问题。我 想孔孟强哉矫活泼泼的道理，经过宋儒受佛学的熏陶，由动转 入静，而沦为半禅定或准禅定的状态，是个中的差错。要回复 孔孟教人的力量，非夺朱回孔不可。
上文已经说过，中国二千五百年来的思想，无论如何变化， 千锤百炼，不离其宗，总是实践第一，这才是东方思想的本来 色彩。做人是第一，文章好不好在其次，读书不读书也是工具， 并非目的。弟子入则孝，出则悌……“行有余力，则以学文”。 明明是孔子之明训，人做好了，还有“余力”，才去读书。与朋 友交言而有信，“虽曰不曾梗书，我必说他已经读过书”（子 夏）。孔门看来，读书不是那么要紧，为什么呢？孔门求可行之 道而已，平易笃实，直截了当。孔子不曾讲本体，也不曾讲工 夫，更不谈性与天道。后来佛学东渐，晋唐极盛，中国思想已 是禅家的天下，宋朝大儒，没有一个不是学过禅。虽然立意辟 佛，然而既入其室而操其戈，实际上已是援佛入儒。禅家要清 心寡欲，我们也来清心寡欲。他们明心见性，我们也来明心见
. 89 •
性（“见性”二字本是禅宗“直指本心见性成佛”之语）。他们 内视看看自己肚脐眼想我们未出生以前气象，我们也来看看 “喜怒未发时气象由是不禅定，也已半禅定了。颜习斋所谓 “静坐内视论性谈天而国亡”。就使东晋之亡，亡于清谈，南宋 之亡,理学独能辞其咎吗? “无事袖手谈心性，临危一死报君王。” 心已明了，性已见了，于国家何补？
向来儒家就是儒。至少我少时所看见的村学究，没有一个 不是畏首畏尾，蹶踏不安，嗫嗫耳语，正襟危坐之辈。哪里知 道他们是为要明心见性，“戒慎恐惧”、“常惺惺”，为程朱所教 来的？若说这些蹑踏不安，嗫嚅喔咿，说话吞吞吐吐，一生不 曾看过张口大笑一回的老儒生是孔门的真弟子，我心里就不服。 不必说不会踢足球，不会游泳，就是以六艺而论，射箭、骑马 都不敢来。是孔子之所长，乃彼辈之所短，孔子之所短，乃彼 辈之所长。钓而不网，弋不射宿，可见孔子有钓鱼射箭的相当 本领。至于冠者五六人，童子六七人，浴乎阳明山公园，风乎 草上路上，唱歌归来，更是孔门中人所不敢为而不屑为的鄙事 了。最近澳洲首相虽然浮海而亡，然而他是动的，非静的，这 力量哪里来的？也不见得是他们得天独厚，还是教养的不同吧。
大概宋儒理障，曲解儒道有三：
一、格物致知，转入穷理读书。这本来不能完全怪他们。以 今科学眼光，自然不能不说他们格物不得其门而入，是全盘失 败的。《大学》格物致知第五章已亡，朱子窃程子之意以补之， 补得不好。本来知至而后意诚，在我看接不起来，知是外物之 知，意是内心修养，范畴不同，不易联系（不能说地球绕日意 就诚，日绕地球意就不诚）。那时大家都以“万物皆备于我”，万
. 90 •
物之理相同，给他硬联起来。也不仅是程朱而已，陆象山也是 这个想法，但是朱子解为穷理，而穷理只在读圣贤书，由是格 物变为读圣贤书，物也可不格了。说格而未尝格。在当时实在 是无可奈何的解释，由是朱子之学，重学问，重工夫，也算是 很负责，比起空谈心性，当下承当一派，也很可取，李二曲说 “晦庵之后，堕于支离葛藤，故阳明出而救之，以致良知，令人 当下有得，及其久也，易至于谈本礼而略工夫。（《南行述》）”
二、明心见性，这种禅宗的道理是使儒道由动转入静的最 大原因。《易经》言万物生生不息，本来是动的。生生不息，无 一非动，无时不动。不在动字着想，只求致虚守寂，是背乎入 世之常理的，禅宗本来是极聪明人的道理，是中国人的智慧碰 上印度佛学所引起的反应，不关达摩。达摩面壁，由他面壁，不 言之教，无言之辩，庄子早已言之。但是禅宗乃出世之学，非 入世之学，以出世之学行入世之道，自然要出毛病。我们知道 阴阳变易，生生不息就是动。由动可以见性，喜怒哀乐，喜有 喜容，怒有怒容，喜怒未发，有什么“气象”可言，观有何益？ 陆椁亭评程朱“静中验喜怒哀乐未发气象”。说得好，“尝于夜 间闭目危坐，屏除万虑以求其所谓“中”，（即未发气象）…… 或一时强制得定，嗒然若忘，以为此似之矣。然此境有何佳处， 而先儒教人为之。……故除却“戒慎恐惧”，别寻“未发”，“不 是槁木死灰，便是空虚寂灭”。圣人何曾教人这个样子？
向*.父:对这种不务实地做事，谈空说理之人甚多，不必说 须r裔宿出程朱教出“弱人、病人、无用人”如“妇人女子"之 .3生；费燕峰说得尤透彻：“后儒所论，唯深山独处乃可行之， ……果静极矣，活泼泼地会矣，冲汉无朕至奥，心无时不在腔
. 91 .
子里，性无不复，即物之理无不穷……亦止与达摩面壁天台止 观同一门庭，何补于国，何益于家，何关于政事，何救于民生？” 他们都是明末清初亲感到亡国之痛。顾亭林也深感茉学之空疏 以致亡国之祸，所以坚决排除明心见性之流弊。“今之君子，…… 聚宾客门人之学者数百人，……而皆与之言心言性，舍多学识 以求一贯之方，置四海困穷不言，而终日讲危微精一，是必其 道之高于孔子，而其门弟子之贤于子贡也。”“是故性也命也，孔 子之所罕言，而今之君子之所恒言也。”
三、理欲之辨，这更是学佛不成转而学儒者的话，也是宋 儒戒慎恐惧由动转入静的大原因。释迦来心理学，所以他们也 .来心理学，而作为天理人欲之辨，一心求“人欲净尽,.天理流 行”，仿佛人欲就是人生苦海万劫不复的孽障，欲求天理流行， 必先断去人欲，而后涅槃可得也。这话一点也不冤枉程朱。他 们最怕心不见理不明，就是因为“物欲”所蔽，求其不蔽，只 有静之一法，只有戒慎恐惧，一尘不染，然后能修到老寡妇死 水不波的心境，一切无动于衷。这岂是所以应世用世之方？人 生岂能无欲，无欲又何必有作有为，生生不息？戴东原极辟理 欲为二之谬，而谓圣人必顺人之情，遂人之欲。颜习斋明言： “欲之不存，性将安附?”所以那些去欲言性，或存天理、灭人 欲的话，都是犯幼稚的毛病，未曾晓悟情性之为物。王夫之最 好，他说：“天理即在人欲之中。”去人欲而言天理，都是寥阔 迂谬之谈。依我看来，王夫之最合现代人的心理学。他论性之 动最好：“与其专言静也，无宁言动，何也？动静无端者也。故 专言静，未有能静者也。性之体静而效动，苟不息以效动，则 静无性矣。既无性，又奚所静耶？性效于才，才效于情，才情
. 92-
之效，皆以动也。……故天下之不能动者，未有能静者也。”所 以如果说静胜于动“是圈豕贤于人，而顽石飞虫贤于圈豕也”。
总而言之，宋儒的理学在孔学演化中的过程，是一种差错 的扭转，使孔门平易孝弟忠信重实行的教训，转为迂阔空疏之 谈。朱子之平实笃学，自然可以敬佩，只可惜他不走明道存养 的大道，而入伊川冷若冰霜的迂径。影响所及，支杂破碎，遂 引起明代心学之反抗，卒使清儒并宋明之学而弃之，而思汉学 之复兴。至少在今日“存天理，灭人欲”是万万讲不通的,人 欲净尽，不是天理流行，而是寂灭虚空，有违上天好生之德。此 话还是现在不要讲好。若张子西铭，民胞物与，却是有活生生 的力量，宋儒也有伟大可喜可佩之处。伊川自言：“千年来无真 儒。”而他弟兄独得千载不传之秘，其实千年来不曾援佛入儒， 援佛入儒自伊川始。岂援佛始可以称真儒？从此而使天理人欲 分为二物.儒者一味戒慎恐惧，而戒慎恐惧遂为儒者之特征，所 谓“常惺惺”者，结果不免为假惺惺。此儒家之所以不是出家 人，而似出家人儒弱无能之真因。
今日的世界是动的世界。是各国称雄并驾.日日改进，时 时改进的世界。我们再要半禅定，准禅定，即不足以自存。
今日世界也是功利世界，儒家非无利用厚生学以致用之精 神，西方文化之压力何在？就是赶我们在利用厚生学以致用着 想。我敢相信，亭林复生，不易斯言。颜习斋提出，改“正尹 谊不谋其利.明其道不计其功”。为“正其谊以谋其利，明孔道 而计其功”，值得我们详细体会。荀产人定胜天之论•也是合于 科学实用精神。我常想•荀子“从天而颂之，孰与制天命而用 之”。是那时科学馆的最好的碑铭。“大天而思之一凯与物而畜
. 93 >
裁之”。（“裁”字依王念孙改）是那时农林馆最好的碑铭。"望 时而待之，孰与应时而使之”。是那时水利局的碑碣。"因物而 多之，孰与骋能而化之是那时化学馆的匾额。"思物而物之, 孰与理物而勿失之”。应该是那时原子炉的箴言。这样驱荀韩, 直追孔孟，是可以使儒家恢复本有的力量的。
-94 .
附：记林语堂论东西思想法之不同
邢光祖
林语堂先生这次应中菲友谊协会之请，来菲讲学，五天之 中，对菲国及侨界发表若干次重要演讲。据笔者管见，比较重 要的是对菲国笔会及反总文艺厅谈到文学与艺术的理论，对侨 界十四个团体的宴席上发表《如何做一个现代中国人》的谈话， 在中菲友谊协会成立一周年纪念大会上所发表《国家主义与世 界文化》的电视广播。除上述之外，如果没有听到他在美菲人 寿保险公司大厅所作《东西思想方法的比较》的讲演，也许对 于语堂先生其人及其思想，仍如雾里看花，终隔一层。
语堂先生为文，力主“深入浅出”，其演讲并无定稿，只是 “信心而出，信口而谈”。然而由于其演说大抵涉及中西文化的 根本问题，所论范围极广，所引作家至多，即使在中英语文上 并无隔阂的人，相信能够完全了解的，或许仅占听众里面十之 三四。苟非语堂先生对于侨界的理解力估价过高，便是同侨之 中的知识水准过低。
语堂先生论文论艺，标举性灵，崇尚幽默，主张自由思想， 这是谁都能够理解的。语堂先生喜笑怒骂皆是文章；历次演说 里抨击塞酸浅识的国家主义，指斥故步自封的保守主义，要求
• 95 •
融和中西，建立世界文化，这也是谁都能够理解的。然而，如 果问到语堂先生文艺理论的奠定与世界文化的主张，其原因何 在，其来源如何？相信谁都瞠目结舌，无以对答了。惟有从他 《东西思想方法比较》的一篇演说中，才能窥得这一源泉的琉璃 影子。
东西（事实上是指中西）思想方法的不同，据语堂先生指 出，是直觉（Intuition）与逻辑（Logic）的不同。笔者认为这 句话是有语病的，语病在于“一概而论”。就事论事，在思想方 法上，中国偏重于直觉，西洋则偏重在逻辑。并不是说中国有 直觉无逻辑，西洋有逻辑而无直觉，中西思想方法的不同，仅 是偏重程度轻重的区别而已。举例来说，我国先秦时代别墨一 派诸如惠施、公孙龙，甚至道家庄子的论辨，未始不是逻辑。现 代法国的柏格森（Bergson）与意国的葛罗齐的思想方法，也未 始不是直觉。
语堂先生指斥西洋的思想方法，自.希腊亚里士多德以来，一 向注重逻辑思辩，迷信文字魔力，甚至在宗教教义上也酿成不 应有的诸如对于圣灵的论争（语堂先生以幽默口吻提出亚当夏 娃的儿媳是谁的妙悟），不知道对于上帝与爱的问题，根本不是 逻辑思辨所能解决的。语堂先生认为西洋在文字力量的迷信上 由《圣经》古代具体的象征（如“迷羊”等），演变而为空洞抽 象的技术语句（语堂先生特别提到Northrop在《东西会通》一 书所用 Undifferentiated aesthetic continuum 一词，作者固然不 知所云，读者简直莫名其妙）。流弊所至，今日西方法律合同的 条例以及美国国务院的公文，文字上都出了毛病。
至F中国，根本没有像西方那种纯思辨的哲学。语堂先生
-96 •
谈到中国思想的直觉方法时，仅仅并且特别提及“无言之教”的 中国禅宗，并介绍宏扬中国禅学思想，过去曾在美国哥伦比亚 大学执教，于去年七月圆寂东京的日本铃木大拙居士。中国的 禅宗，摆脱印度原始佛教中思辨的哲学，与经典的攻钻，自二 十八祖达摩东来之后，至东土六祖慧能，上接佛陀灵山会上不 立文字的别传之教，下开直探人心直了成佛的本源之学。禅宗 是中国人对于印度形而上学的心灵反应。中国的禅家，与西洋 的逻辑思辨推理概念分析综合完全相反，一切惟在“妙悟”，妙 悟就是直觉。中国人认为西洋所看到的只是宇宙万物表面的现 象，不能窥得宇宙万物毕竟的真理。禅家的不立文字、不执文 字、不尚文字，与庄子的得鱼忘筌、得兔忘蹄、得意忘言一样， 纯是中国人的思想作风。因为中国人知道，真理不是文字语言 所能表达的。
从中西思想方法的比较上，语堂先生的文艺理论与文化思 想才告完成。
笔者于六年前的一段英文札记里曾说:“人类思想的方法已 经度过三个阶段：一是逻辑的阶段，二是沉思 (Contemplative)的阶段，三是直觉的阶段。西方不幸停滞在逻 辑的阶段，印度则经过逻辑而抵达标思的阶段。中国则未必经 过逻辑或沉思的阶段，早就一跃而臻抵直觉的阶段。”
语堂先生揭蕖直觉是中国思想的特征，以与西洋逻辑思想 有别，这是绝对正确的。同时在其演说的结论里指出中国的哲 学思想跟西洋的大别，就是这种思想没有与伦理分家，像西洋 一样的演变而为纯思辨的哲学。中国的哲学思想始终没有脱离 改善人生，改造社会的主要伦理目的，这也是绝对正确的。
. 97-
事实上，中华民族本来就是一个直觉的民族，直觉是中国 自古以来思想家的家法，而中国的禅家，使用直觉的方法攫取 所谓宇宙的一心之际，又复于坐卧的行立的日常生活中，谆谆 告诫以“诸恶莫作，众善奉行”为主旨。似此，中国的禅家又 是直觉与伦理的合一。
葛罗齐于其《美学》一书中《直觉与表现》一章内，分知 识为直觉与逻辑两种，这是柏格森之后葛氏在学术尤其在文艺 上最重要的演绎与发明。然而在两千年以前，子思在《中庸》里 面早就标举“不勉而中，不思而得”的天道，与博学审问慎思 明辨的人道。这里所谓天道就是直觉，所谓人道就是逻辑，两 者是思想的两种不同方法。
中华民族是直觉的民族，中华民族在哲学、艺术的伟大成 就，全凭这种上乘的直觉功夫。先秦诸子在逻辑方法尚未具备 的时代，便赖直觉而达致天人合一的完善哲学。中国的画家’在 写实透视阴阳技巧尚未圆熟以前，自唐宋元三代，便已跃入西 洋人后期印象主义甚至现代若干画派的真际。再如，音乐方面， 嵇叔夜“无声哀乐” 一说是一千六百多年之后，在西洋当代乐 理上发生大革命的奥国韩诗立(Hanslick)所说“抽象音乐”的 先导。此外再如阴阳五行之说，又未尝不与现代科学相暗合°由 此可见中华民族是直觉的民族，甚多发明，悉凭直觉。
孔子所说的“默而识之”；《大学》所说的“虑而后得”；荀 子所谓“真积力久则入”，所谓“虚一而静"；老子所说的“清 净无为”；管子所说的“静精独明神”；庄周所说的“虚静动 得"，“鬼神来舍”，再如，黄帝之遗珠，丈人的承蜩，颜子之心 斋坐忘，仲尼的用志凝神，诸如此类，不论其为儒家道家抑或
. 98.
法家，其思想的方法，多系直觉，直觉是中国思想家的家法。
禅学以达摩“不立文字，教外别传，直指人心，见性成 佛”为宗旨。中国的禅学，自始即在打破逻辑思辨，消灭聪明 识见，戮破经纶残简，戮除分别对待，拆散文字组合，截断话 语舌头。所以德山和尚说：“我这里佛也无，法也无，达摩是个 老臊胡，十地菩萨是担粪汉，等妙了觉是破戒凡夫，菩提涅槃 是系驴楔，十二分教是点鬼簿，拭疮纸，佛是老胡矢糠。”甚至 如临济要逢祖杀祖，逢佛杀佛，逢罗汉杀罗汉。何以故？中国 的禅家，要人不被自己的眼睛欺，不被自己的聪明误，不向人 家的嘴里拾余唾，不向圣佛的书里求解脱，而要人凭着一己的 “智慧"，返照自己的本来面目。这一颗活泼泼亮晶晶的心，人 人具足，个个圆成，只为人家烂嚼舌根，飞短流长，戏弄文墨， 道东话西，以为心在天之外，不知天地原在方寸之内。
中国所说的禅，旨在直探释迦牟尼“廓然大悟成等正觉”时 所悟所觉的境物；中国所说的禅，旨在直探人类所有教理的活 的源头。中国的禅学已经突破印度佛教的藩篱，已经斩除人类 思想的葛萝，所以说中国的禅学，非但是对印度原来佛教的革 命，并且是对人类思想史上的一大革命。中国的禅学所用的方 法，非仅推翻逻辑的思维，甚至可说超越直觉的束缚。因为 “法本法无法，无法法亦法，今付无法时，法法何曾法?”
离却了一切，超越了一切，自然是独立独行；本地风光露, 本来面目见，自然是自由自在。
林语堂先生是一个基督徒。在他重返耶稣基督以前，喜爱 的是庄子、陶渊明和苏东坡。然而庄周是中国禅学的前尘影子, 渊明是未入此社的远公知友，东坡原是戒和尚的肉身坐现，所
-99 •
以语堂先生不参禅而对禅自有会心。语堂先生谈到思想方法的 '比较，独标中国集直觉大成的禅学，并借以批评西方的宗教哲 学，可见语堂先生，像日本的铃木大拙一样，不是一宗一派或 一教所能束缚的“绝学无为闲道人
正因为语堂先生亟赏中国的禅学，我们不妨把他的文艺思 想与理论从中国的禅学加以印证，殊觉头头是道，一一吻合。笔 者前此指出，“论思想，语堂先生是一个自由主义者；论文章， 语堂是一个个人主义者。”此言似获首肯。自由主义者在求无滞 无疑，个人主义在求独立独行，原是禅家宗风。从禅家来说，所 有束缚都是心理作用，所以，僧璨向慧可求解脱法门时，慧可 问：“谁缚汝？”僧璨说：“无人缚。”慧可便道：“既无人缚，还 求什么解脱?”禅家所说的解脱是在个人的自觉之中，化烦恼与 束缚为智的活动，“头头上明，物物上了"，臻于真正的独立与 自由。《明三百家尺牍》载，来紫莪《与友书》谓，作文作字作 人，总以“径行无疑”为最上。禅家云：“谁缚汝来？此语妙极， 苟去尽沾滞，一生受用无尽。”（卷十三第二三。五页）
论性灵平常总先提到清代的袁枚，而语堂先生则追溯到明 '代公安派的袁中郎三昆仲，甚至《书经》及《诗大序》里所说 “诗言志”的“志”之一字，也可谓性灵的前身。公安派的标举 性灵，就思想而言，是受当时李卓吾与焦弱侯两大家的影响，而 李焦二氏，原是参禅虽非得禅的人。中郎弟兄本身相信禅学而 不精儒学，也应该是事实。这是语堂与禅学的一段间接姻缘。
性是情的源头，灵是才的镜子。明心见性的人，才能返射 出一段不能自已的才情，否则依样葫芦，总是虚伪。大慧《武 库》有谓：“至妙之心，在我不在文字语言也；纵有明师密授,
• 100 -
不如心之自得。故曰：得之于心，应之于手，皆灵然心法之妙 用也。故有以破麦也，即为其岂（石旁）；欲变米也，即为其碾; 欲取面也，即为其罗；欲去糠也，即为其扇；而规模法则，总 有关披，消息既通，皆不拨而自转。以其水也，一波才动，前 波后波波波应而无尽；以其岂（石旁）也，一轮才举，大轮小 轮轮轮运而无穷。由是上下相应，高低共作，其妙用也。出乎 自然，故不假人力之所能为，而奇绝可观。”（见卷下三十三 页）
思想文章总是自家事。我们毋须重述五祖演和尚所讲贼爷 贼儿的故事。（见《指月录》卷廿八，卅至卅一页）我们不妨一 提开善谦和尚悟道的经过。谦初谒圜悟，后随妙喜。“喜令往长 沙通紫岩居士张魏公书，谦自惟曰：'我参禅二十年，回无入处， 更作此行，决定荒废，意欲无行。友人竹原庵主宗元者，乃责 曰不可，在路参禅不得，吾与汝俱往，谦不得已而往。，在路泣 谓元曰：'我一生参禅，殊无得力处，今又途路奔走，如何得相 应去？'元告之曰：'但将诸方汝参得的悟得的，圜悟妙喜汝说 得的，都不要理会。途中可替的事.我尽替得你，只有五件事， 替你不得，你自家抵当。，谦曰'哪五件事，愿闻其说。，元曰： '着衣、吃饭、阿屎、送尿，拖个死路上行。，谦于言下大悟。” （见道融《丛林盛事》卷上集第十八页）
崇尚性灵的跟禅家见性的人一样，力主独创， （Originality）反对摹仿。禅家宗匠，各具独特风格,.不必多赘。 但举俱月氐和尚一事以作例：“凡有学者参问，俱月氐惟举一指，无 别提唱。有一供过童子，每见人问事，事亦坚指服对。人谓师 曰：和尚童子，亦会佛法・凡有问皆如和尚竖指。师一潜袖刀
. 101 .
子，问童曰：闻你会佛法是否？童曰是。如何是佛？童竖起指 头。师以刀断其指，童叫唤走出，师召童子，童回首。师曰：如 何是佛？童举手不见指头，豁然大悟。”（见《指月录》卷十三 第十二页）
语堂先生论国画，推崇元之董源巨然李成范宽，明之董其 昌，清之八大山人苦瓜和尚。然据《画禅室随笔》的作者董玄 宰，董巨李范，原是王维“嫡子”而王维是我国画坛的禅师。至 于八大山人，乃禅之狂者，大涤子石涛本是画僧。禅之与语堂 先生，正如佛眼所举出的“隔江招手”事。
禅家有言，百尺竿头，更上一步。
• 102 -
西方人文思想的危机
阐述中国与印度的智慧为《二十世纪之人文科学》序
正中书局编辑《二十世纪之人文科学》，对于本世纪中外文 史、哲学、宗教、艺术，作有系统的叙述，分别请各位专家担 任，又已有陈大齐、李玄伯诸先生作前言与结语。这确是一部 很有价值的参考书。涤夫先生要我写一篇序言。我想最多在这 人文科学的发展趋势及其方法，作全面较扼要的研讨，并指出 西方人文思想的危机。
本来“人文科学”这个名词，作分科之学讲可以，但是以 科学二字作自然科学讲，列为“准确科学”便有毛病。若太认 真，一定要冒科学的招牌，抄袭自然科学的方法，第一，必把 人生哲学中，凡不能以科学化验方式测量的部分排出于研究范 围之外，而集中于可以衡量统计部分，这就可使人文研究因范 围缩小而变质了。第二，科学的态度只是实事求是，不加善恶 的论断。科学只有观察推论，而没有主观成分容乎其间。人文 科学硬要仿效，也就取超乎伦理之态度，对于修身齐家，好好 恶恶宗教信仰等等的论断置之不理，而后可成其所谓纯科学的 客观研究。于是今日思想的混乱不能由哲学家、社会学家得到 指导。学术界愈分门别类，愈失去重心，乃发生博而不能约的
• 103'
现象。第三，人类生活到底与草木金石不同。凡是人生哲学的 中心问题，如善、恶、神、永生、心术、意见，及立身做人的 道理都没法研究了。西方比较专家的学者，每每鄙夷这些口头 禅，视此等问题为无足轻重。既然无法研究，索性不研究罢了。
我尝为《中国与印度的智慧》作一篇序文，阐明此意。此 文曾在Wellesley女子大学演讲'演讲之后引起该校师生几天 的辩论，因为，这篇议论实指出风行的社会科学的缺点。以后 也曾登载《大西洋》月刊。我所以言此，是证明西方学界实有 这种现象，在学理上成个问题。文中初言中西人生哲学重点不 同，而指出今日西方对于伦理之忽略，然后推论"超乎伦理” （amorla或作“外乎伦理”）的客观科学态度之所由来。兹节译 后段数节，也可为今日人文科学家的当头棒喝，而思有以纠正 之。
“我想有趣地研究一下，何以人文科学教授（Professors of the humanities）由道德的城堡败退逃出,途中只怕善恶观念之 复萌，或任何感情用事的心理，怎样他们一生只怕卷入是非场 中，怎样修炼功夫，把一切事物只当做机器物体的现象，可拿 来分析、比较、解释，怎样他们变成伦理的（惧怕阳光的）蝙 蝠，极力避免褒贬论断老生常谈，如畏蛇蝎，终于憎恶自由意 志，而将良知推出学问研究之外。联合神道学院（纽约）的教 务长，曾在Fortune杂志文中，举出-■•事，非常有意义而有代表 性的。他请一位科学同事在早课礼拜时对学生讲话。这位科学 同事婉谢不敏，理由是他研究的范围只限于'准确的知识善 恶问题显然无法归入'准确的知识'，而上帝也难以数学方程式 表现，所以善恶是那位教授的'越境地我们对于这样情形•
. 104 .
怎样办呢？……
“我们可以有趣地研究科学的物质主义如何侵入人文科学, 及大学教授如何由观感的错误，想抄袭摹仿自然科学的方技法 宝，出卖人文科学。矿石或动物的研究自然无所用其良知。因 为，自然科学只需要客观及外乎伦理的态度。在偷袭科学方法 而应用于人文科学之时，他们天真自信，此去可使人文研究成 为真科学了，就把那外乎伦理的客观方法整个搬过来。但是不 加臧否的态度在自然科学是一种美德，在人文研究却是而必是 一种罪恶。建立在这种基础的人文科学必陷于褊狭不正确，因 为，所研究的对象及事实与自然科学不同..
“因为在十九世纪中叶，自然科学飞黄腾达，声誉日隆，所 有的人类的研究也赶紧自称为'科学，。这时代文史的研究都好 用'机体''自然律''发源''演化'这些名词。孔德(Auguste Conte)在一八三O年间已开始这风气，把社会学叫做，社会物 理学'(Social Physics)而称社会为一种'机体，。，社会是个机 体'，这一句话有何意义永远没人说得出来。戴恩将这些名词加 于文学史。(戴恩所著《英国文学史》序中一句名言：，善与恶， 同白糖与硫酸一样，是一种产品。，)马克思加之于经济学，左 拉加之于小说，连文评大家Sainte Beuve也称他的文人传记巨 著Port Royal为'灵魂的科学，。我们倒不需要远溯十九世纪， 现代的例多着呢。有一天，Dr. J. B. Watson (行为心理学创 设者)异想天开，发见他若把，知觉，，意志，，情感，，记忆， '觉悟'淘汰净尽，而缩小范围专门研究神经的刺激与反应，用 仪器衡量，就可以开始把心理学变成，真科学，..
“今日世界之瓦解，可以证明是由于科学的物质主义侵入人
• 105 •
文学思想的直接结果。人文科学的教授已陷入一种境地，只管 在人类的活动中求得机械式的公例。愈能证明这些公例的严整, 愈能证明人类意志没有关系，这些教授心理就愈愉快。所以，有 经济历史观把人类历史当做一种两脚动物因寻求食物原料而断 定去向的演进。因科学的物质主义必然走上定数论、宿命论，而 定数论（否认自由意志）必然走入悲观。所以现代最风行一时 的思想家（不是最伟大而是最风行的）都是悲观主义者，并非 偶然。我们国际的混乱是基于哲学上的悲观：Baudelaire的悲 观，Huysmans的悲观，Hardy的悲观，Dreiser的悲观，T. 8. Eliot 的悲观，Proust 的长恨，Samuel Butler Dean Inge, Aldous Huxley的悲观，Picasso的激烈悲观，及那些超现实派的画家, 佛洛伊德信徒，心理变态者，激越唯美派等。只有理智健全的 Walt Whitman未曾感染那种科学风气，日与人生人类相接近, 才能保存那对人类平民的博爱与信心。我可以有趣地指出新英 格兰（美国东北部）文化全盛时期的巨子（十九世纪中叶）都 接近中国的文化：Whitman的玄学及爱好有血有肉的人类, Thoreau的反战主义及接近大自然，Emerson的妙悟能力及格 言式的讲解。那灿烂的时期过去了，因为工业时代的精神已给 他摧残了。”
该文末附拙作一首英文诗，以佛洛伊德对人类心理的剖析 代表现代人对人类魂灵深处观念的坠落。这首诗我自己翻译不 来，姑录于此，以结本文。
• 106'
No more privacy
of mind and body ； these students o£ mental history Have stripped the fig-leaves, dispelled all mystery, Have sent the naked, shivering soul to the scullery, And turned the toilet into a public gallery.
They've dulled the glamor of love, soured the wine of romance.
Plucked the feathers of pride, exposed to naked glance
The Inner Sanctum of sovereign mind, dethroned from its dais,
And crowned the rank-smelling Libido in its place.
若要看今日思想之混乱、悲哀、愤激，走投无路的情形，我 想萨尔忒(Jean Paul Sartre)可以当代表。
• 107 •
论学问与知趣
今日现行的教育制度不知由哪里搬来，其罪恶罄竹难书。其 目标、方法、制度，可以一言以蔽之，“教育为考试，考试为升 学”。所以，与学问为求知，求知在养趣之方法相去甚远，与启 发心智，培养天才之旨趣相去又甚远。教育当局知之，教师知 之，家长亦知之。家长为之伤心，子弟为之困苦，仁人为之长 叹。但是制度已成，积重难返，真真“其谁与易之？”我想至少 应该有人批评这种教育制度。我看十月十四日英文《时代》周 刊书评栏中，讲到Kenneth E. Eble新著《完美的教育》(A Perfect Education) 一书，颇得教育人才启发心智的精义。所以想 依照该周刊所说，要介绍一二语。
“心爱，学问及人生一--这是教育的正当行业，但是美国的 学校就很少看见此三事发生关系。”所谓学就是喜爱。学生应该 对这喜爱某种学问之发见，发生狂喜。“但是从小学以至大学研 究科，教师有一种特别天才，把读书乐处挤出，使之变成干燥 无味。”
“学问起于好尚，而终于惊奇。”但家长就不明白这道理，焦 急他们子弟的教育，.叫他们埋没这求知的旨趣。客氏惋惜那些 师范学院，对于教师与学生往来最需要的唯一禀赋给摧残了。这 . 108 -
禀赋就是“想象力-一-对于观察一切关系，能运用诙奇出胜，奇 思妙想(Playful, fanciful, odd)的心思。"他观察好的教师的 班上，总觉得肚子里痒痒，感激涕零地好受。小学的教育是要 在叫学生对这大千世界能以感情去体会(aSee the world feelingly"). 大学教育应该帮助学生养出“自我的生活-一自我的 感觉”(“A life of one's own a sense of self")。大学生最需要 的是更多的自由的时间，“自由的思考，能在夜阑人静的时候, 多用自省的功夫”。高等教育的目标应该叫人对于任何所行所做 的事，养出可以终身行之的一种“风度”。“教育应该教我们顶 天立地，我行吾素，宁作装痴作聋的奇士，勿作胡涂严肃的蠢 才。”
这些话自然太超脱了，与俗见大不相同。但是仍然不失为 一种深湛的教育思想。其所言好的教师，令学生腹中痒痒(Visceral response)未必容易实现，但是指出迷途，教人想想是好 的。让我们想想吧！
觉察怀疑，是一切思想的主力。求知、养趣，是一切学问 的水源，我想。
. 109-
改造教育原则
——陶纳《中国的教育》读后记
英国农工党陶纳氏于民国二十年、二十一年先后来华考察， 发表一部书，名曰《中国的农工》。书末一章，谈中国的政治及 中国的教育二篇，所言皆切中时弊，为总统所赏识。今年九月 二十八日在阳明山中山楼设宴款待各大学校长及全国大、中、小 学资深的教师席上，总统并命将已节译的小册在席上宣读一遍， 并劝勉大家研究，“来作为我们研究设计国民教育九年制，以及 大、中、小各级学校教育的重要参考”。总统在会上又说：“九 年制国民教育之实施，一定要从教材、教法、教程方面，以及 教育的精神、观念、风气方面，彻底检讨改进。政府对于改造 教育，决心要从头做起，……我们大家必须共同努力，以现代 化教育的精神来陶成现代化的国民，才能建设现代化的社会和 国家。”
这是总统如何重视国民教育之表现，与他改办九年制国民 教育的果毅决心和高瞻远瞩的眼光是一致的，也同他提倡“新、 速、实、简”的行政精神是连贯的。换句话说，是总统留心教 育文化事业，目的在于“以现代教育的精神，来陶成现代化的 国民”，是希望我们这个国家赶紧现代化起来，而尤深谋远虑,
• 110'
从教育着手。
假定我的私人观察不错，现行的教育，教法、教程、精神、 风气、目标，都已走上迷津。教育就是升学，升学旨在出洋，谁 还想到大、中、小学的教育旨在陶成现代化的国民？在这迷津 上，陶纳一个英国人，穿洋服，说洋话，撑一只宝筏，指破迷 津，说念书本，抄笔记的教育，外人也正在想改良哩。总统，认 为可作“无论大、中、小各级学校教育改进革新之张本,”并且 要“改造教育，决心从头做起。”这是比修改宪法还重要的新闻。 希望大家实地做到，不要听之藐藐才是。
这篇小册统共不过五千字，应该由各报揭载全文才是。大 抵反对专重书本，主张“活的教育”，配合社会的需要，注重本 国事实，注重儿童之健康与快乐，注重学思并重，反对死记答 问之学。句句精彩，有时使读者触目惊心。我和几位大学校长 谈起，问他们觉得怎样，他们都认为非常深刻而能切中要害。我 姑举几句精警的话:“中国人相信纸上写了字，就是作了一件事。 ……在西洋人有时只讲办法，不讲目的；中国人则只讲目的不 讲办法。中国人会议了又会议，起草了计划以后，还得草计划， 报告以后还是报告，纸张堆积如山。……好像一个机器出了毛 病，大家不去修理，反坐下来写一篇机器毛病论。”这是我们 ，文章华国，，的好评。“中小学里的工作，偏重形式书本理论，到 一种不近人情的程度。这种教育太忽略幼童体质需要，太勉强 他们用心，不图唤醒他们的兴趣和好奇心，反图堆积他们记性 的负担。……这种教育，不预备幼童了解他们所生的社会，好 像中国故意用教育使后代的人们呆蠢，神经失常和不快乐。” “学校的作用，.......是在使小孩健康及快乐。这一个显明的原则，
• 111 -
就是中国及所有的国家的小学教育改革的基础。” “大学似乎有 同样的毛病，..他们听讲太多，应考太多，自修太少，与教 员接触太少。”“中学教育也是太偏重书本”，养出“过多的善于 宣传舞弄笔墨的人”。大学教育“平时则忙于作笔记，考试时则 忙于背诵笔记”。“结果这些大学的毕业生人人都毕业，却是没 有一人受过教育。这话我想不是过当的。一个国家所需要的是 受过教育的人，不是没有受过教育的毕业生。”这些话虽是对三 十余年前的情况而说，但是今天大体上还有这些毛病存在。尤 其是如陶纳氏所说，大学教育“不但是一种投资，……几乎是 唯一的投资，可以图谋较舒适的体面的生活所以启发心灵, 训练思想，完全不在这种教育范围之内。
我在此扼要说两句心中话，以求与正在研究九年制的教育 当局及专家作为参考。
一、	儿童之健康与快乐。今日国民小学的羞耻就是不能使 学生养成按时工作、休息、吃饭、睡眠的习惯。最起码的改良， 而最基础的要着，是如何使学生有充分休息、吃饭及睡眠的钟 点。大家朝这目标做去，才讲其余。我在九年前曾在政治大学 演讲（陈大齐校长时代）说：现在的教育，是“国家有汁划地 摧残青年的健康最美满的制度”。现在看来，不是过分的话吧? 那些小孩不是我们的小孩吗？
二、	一切课程功课，须以儿童身心体力为第一限制。这是 以儿童为中心，而不是以教师及注册课为中心的教育。以前南 京时代课程标准，是由各科代表争取而定的。数学教师争数学 的钟点，无故增加十二年的中小数学钟点。（世上哪会有十二年 的算术、儿何、代数，来占满数学教师十二年的钟点？）余可类
. 112-
推。这样重重叠叠推在小孩肩上，这个加半斤，那个加八两，就 把小孩压扁了，却没人为学生的负担总数着想。我们中小学的 课程负担比外国多，不比外国少。第一要义，先决定学生功课 的总数，且应包括预备功课作业之时间在内。一放学，学生应 该休息时得休息。比方说四点以后，应该忘记书本，在地上滚 才是。纽约城市三点以后十五六岁大姑娘就在街上滑冰，所以 他们身体那样棒。
三、	学校课程应定预备功课钟点，在各科教室教师指导之 下学生预备第二天功课作业。数学教员坐在数学教室，历史教 员坐在历史教室，等着学生来请教。这一部分是学生真正用功 作业时间。平常上课期间不许学生看书，只在考问，是在学生 每天最好的应该读书时间，浪费在考问上面。换言之，运货上 流或下流时间，都花在关卡停下来缉私时间。所以一天船，只 能走半天路，船工只好开船开到半夜。为什么不让教师指导作 业，只讲教师缉私呢？而且在家中作业以新数学或物理化学请 问家里母亲，是无理取闹的。
四、	学校教育应该是为启发儿童对学问的兴趣及求知欲而 设的，不是为注册部的便利而设的，也不是为教师的便利而设 的。养鸭人家知道最经济的办法是填鸭及赶鸭方法，要不是赶 鸭填鸭，教师就麻烦了。但赶鸭教育注重在教育系统，并不在 儿童。一切的考试制度都是为教师的便利，而忽略儿童慎思明 辨的培养。一个学生慎思明辨的发育，不大容易定为七十八分 或九十三分吧。所以不必考好了，只考记忆性的问题。把学生 记忆性的考卷记上七十八分或九十三分，教师的责任就完了。所 以，这种制度是为教师及注册课的便利而设的。对于学生的个
. 773 -
人天才、个人兴趣、明辨思考之功可以完全不管。何以故？因 为与分数无关。
总而言之，改造教育一面在制度，一面在教学的精神。大 家以如何教养出来现代化的学人为中心标准，这才不致发生机 械式形式上的教育的种种流弊。学乎，学乎，书本云乎哉？分 数云乎哉？
. 114 .
补梁任公论读书的兴趣
今日入学读书最难。入小学读教科书，入中学也是读教科 书及文选，甚至入大学仍旧是读教科书及文选、通论、概要之 类。这样讲，入学读书几乎是不可能的事。所以今日大学毕业， 有的就未读过、见过、摸过、嗅过《史记》、《汉书》，只读过 《鸿门之会》，但是读过《鸿门之会》，并不是读过《史记》。《史 记》就不曾摸过、嗅过。有的也许读到孟姜的故事，但是读过 孟姜的故事，并不是读过《左传》。念了几篇文选式的《国风》. 不是便念过看过《诗经》。念过《齐人一妻一妾》篇，也不是便 念过《孟子》，看过《孟子》。这样的教育，可怕不可怕？
另一个原因就是学校制度，摇铃上课，摇铃下课。功课排 得那样密，把一天精神最好的时候，给上课时间占去，不让在 图书馆自由看书。大概上午八时至十二时，号严禁看书。上课 时间，又是考问的时间多，考问便不许开书看，开书看是违校 章应受处罚。中等以上的学生，只好规规矩矩坐在课堂，听别 的学生念错答错。这时如果中等以上的学生精神十足，想要翻 书看，而碍于校规，冤枉不冤枉？
再一个原因是，假定你看书真看得有趣，欲罢不能，教师 又必阻止你，想法禁止你念下去。比方说，你看某种法国历史、
• 115'
拿破仑的战争，你非看下去不可，但是教师明明指定，你看到 第一百七十三页第二段为止。这样你就没法子，把那部十九世 纪法国历史一气读完。这样把一部法国历史，或是《三国志演 义》，一曝十寒，断断续续，拖过一年才读完，岂不是笑话吗？ 你只得顾到学校，顾到注册部的好处，牺牲自己，若肯读，若 不肯读，胡里胡涂。念了所谓法国历史，挨过一年，得了学分， 算是“法国历史我读过了”，这笑话不笑话？
假定你因为研究拿破仑，发生兴趣，想看看拿破仑皇后约 瑟芬，或其他姑表侄女的故事，你怎么办？假定你发生兴趣，因 拿破仑，而对于把拿破仑战败的英国名将惠灵吞感觉兴趣，你 怎么办？假定你觉得拿破仑这个人有趣，并想"拿破仑法律”， 或改革米突制研究一下.你怎么办？假定因拿破仑专与奥国做 对头，与奥国公主结婚，因而对奥国皇室特别地努力，发生兴 趣，想要一直看到维也纳会议，你又怎么办？假定因维也纳会 议，而对Metternich亲王这个人发生兴趣，你怎么办？假定你 偶尔发现滑铁卢之战以前，惠灵吞早在西班牙击败而控制拿破 仑，你又怎么办？你没法子，因为星期四上午^一时，你还得 念几何代数。这样不是学校阻止你，抑制你对一样科目发生兴 趣而深入吗？怎么叫做“法国历史我念过了？”
故曰，今日入学读书最难。
这种大学教育的毛病，四方学者不是不知道。好书就是好 书，名著就是名著，为什么不叫念？所以Mortimer Adler办约 翰大学，专叫学生彻底去看原书。关于达尔文的天演论，不叫 你看某教科书的撮要，而叫你看达尔文的名著本书〈＜物类原 始》。不叫你读什么《经济通论》，却叫你彻底看过亚当斯米斯
• 116'
的《国家的富有》原书。以前芝加哥大学校长也是极力革新芝 加哥大学制度。现在哥伦比亚大学由Mark van Doren, Jacques Barzun这些人的支持，也规定叫大学一二年级生，必定选读一 二十种的欧美名著。这样哥伦比亚大学“学院”毕业生，不致 发生连达尔文的《物类原始》都没有念过那样丢脸那样荒谬的 情形。
梁任公是前代第一聪明人。他的《治国学杂话》都是这派 提倡“为读书而读书”，专讲读书兴趣的话。精警语极多，我在 此地录几句：“你进学校只是求文凭，并不是求学问，你的人格 先已不可问了。"“所以在学校中不读课外书，以养成自己自动 的读书习惯，这个人简直是自己剥夺自己终身的幸福。"“吃现 成饭，是最没有意思的事，是最没有出息的人才喜欢的。一个 问题，被别人做完四平八正的编成教科书样子给我读，读书自 然是毫不费力，……但是专门喜欢读这类书的人，久而久之，会 把自己的才能汩没哩。在芝加哥笔直的马路和崭新的洋房里舒 舒服服混过一世，这个人一定是过得毫无意味的平庸生活。若 要过有意味的生活，须要哥伦布初到美洲时。”又梁任公一篇在 东南大学暑期学校讲演《学问之趣味》，也极力主张“兴趣”二 字，短短一篇，寓意无穷，都是任公先生自己吃过甘苦的话，好 得不得了。凡想走上读书之路的人，必须详细领略详细体会。
新的自然科学教学法已经不教人现成的知识，只教人视察 结论的方法。文科何独不然？
• 117'
读书与风趣
黄山谷说：“三日不读书，便语言无味，面目可憎。”这是 一句名言，含有至理。读书不是美容术，但是与美容术有关。女 为悦己者容，常人所谓容不过是粉黛卷烫之类，殊不知粉黛卷 烫之后，仍然可以语言无味，面目可憎。男女都是一样。我想 到谢道蕴的丈夫王凝之。我想凝之定不难看，况且又是门当户 对。道蕴所以不乐，大概还是王郎太少风趣。所以谢安问他侄 女"王郎逸少子，甚不恶，汝何恨也?”道蕴答道：“一门叔父， 则有阿大，中郎；群从兄弟，复有封、胡、羯、末。不意天壤 之中，乃有王郎。"我个人断定，王郎是太不会说话，太无谈趣 了。所以闺中日与一个虚有其表的郎君对坐，实在厌烦。李易 安初嫁赵明诚，甚相得。何以故？因为志趣相同。后来明诚死 于兵乱，易安再嫁一位什么有财有势的蠢货，懊悔万分。道蕴 辩才无碍，这我们知道的。凝之弟王献之与宾客辩论，词穷理 屈。这位嫂子倒能遣侍女告诉小叔"请为小郎解围”，乃以青绫 步障自蔽，把客人驳倒。这样看来，王郎也是一位语言无味的 蠢才无疑，人而无风趣，不知其可也。
凡人之性格都由谈吐之间可看出来。王郎太无意见了。处 于今日，道蕴邀他看电影，他也好；道蕴说不去，他也好；要
• 118 •
看西部电影他也好；要看艳情电影他也好。这样不把道蕴气死 了吗？红楼梦大观园姊妹，都是在各人的说话中表达出来。平 儿之温柔忠厚，凤姐之八面玲珑，袭人之伶俐涵养，晴雯之撒 泼娇憨，黛玉之聪慧机敏，宝钗之厚重大方，以至宝玉之好说 古怪话，呆霸王之呆头呆脑，都由他们的说话中看出。你说读 书所以养性也可以，说读书可以启发心灵，增加风趣也可以。只 是语言无味,面目可憎，断断不可以。
或谓清谈可以误国。我说清谈可以误国，不清谈也可以误 国。理学家“无事袖手谈心性，临危一死报君王” 一样的误国。 东晋亡于清谈之手，南宋何尝不亡于并不清谈者之手？所以，以 亡国之罪挂在清谈上头是不对的。纣王亡于妲己，你想这个昏 君，没有妲己就可以不亡吗？虐主暴君亡国，都得找一个替身 负罪。由于昏君暴主政治不良，武人跋扈，像稽康洁身自好的 人犹不能免于一死。所以清谈是虐政生出来的，不是虐政由清 谈生出来的。向来儒家，倒果为因，不思之甚。
• 119'
附：谈读书之乐
汤宜庄
林语堂先生放弃在国外的丰厚收入，回到国内定居，就是 为了能屏绝酬酢，清静安心地读书。他说，他将来要是布置-个读书的地方，不叫什么斋，也不叫什么庐，直截了当地就叫 “读书草堂”。
一谈到读书，这位幽默大师就显得神采焕发，乐不可支。他 说，读书犹如登高探险，寻幽取胜，各有其趣。他对于那些以 读书为苦事的，感觉难以理解。读书充满乐趣，为何有枯燥之 感？
林语堂博士是个绝对的自由主义者。这几十年来，他提倡 自由读书不遗余力。他认为读书最要紧的在“养趣”。“兴味到 时，拿起一本书就读。”其余如算分数、升班级、拿文凭都是题 外之事，与读书本旨无关。对于现行的教育制度，他是深恶痛 绝。林博士认为学校的唯一义务，是如何给予学生充分自由看 书的机会。但现在的学校制度，上课、考试、运动'、吃饭完全 变成一种机械化操作。不但不给学生充分自由看书的机会，简 直使自由看书成为不可能的事。现在大学教育成绩不好，毕业 生看过的书极其有限，就是因为现行制度不良，不与人充分自
. 120 •
由读书的机会所致。
读书重在心灵的启发，增长学问不是砌叠方块。因此语堂 先生认为在学校读书有四不可：①所读非书：学校专读教科书， 而教科书并不是真正的书。今日大学毕业的人读的书极其有限。 与其读一部小说概论，倒不如读《三国》、《水浒》；读一部历史 教科书，不如读《史记》。②无书可读：因为图书馆藏书有限规 模不大。③不许读书：因为在课室内看书，例所不许。倘是一 人自晨至晚上课，则等于自晨至晚被监禁起来，不许读书。④书 读不好：因为处处受到校规的干扰，毛孔骨节皆不爽快。
且学校所教并非慎思明办之学，乃是记问之学。记问之学 不足为人师，《礼记》上早已说过。书上怎样说，学生便怎样答, 一字不错，叫做记问之学，倘是学生能猜中教员心中怎样想，然 后照样答出，便得一百分。于是沾沾自喜，自以为西洋历史已 知道一百分，其实西洋历史，这个学生何尝知道百分之一？又 如罗马帝国之亡，有三大原因，书上这样讲，学生照样记。然 而事实上问题极复杂，有人说罗马帝国之亡，是亡于蚊子（传 布寒热疟疾），这是教科书上所无的。
林语堂博士所提倡的自由看书读书，是指无论在校、离校、 做教员、做商人、做公务员、休闲时间的读书。林博士说，这 样子的读书，所以开茅塞、除鄙见、得新知、增学问、广识见、 养性灵。人之初生都是好学好问。及其长成，受种种的欲见俗 闻所蔽，毛孔骨节，如有一层包膜，失了聪明，逐渐顽腐。读 书便是将此层蔽塞聪明的包膜剥下，能将此层剥下才是读书的 人。并且要时时读书，不然便会鄙吝复萌，顽见俗见生满身上。 一人的落伍就是不肯时时读书所致。所以读书的意义是使人较
. 121 .
虚心、不固陋、不偏执。一人在世上，对于学问是这样的，幼 时认为什么都不懂，大学时自认为什么都懂，毕业后才知道什 么都不懂。中年又以为什么都懂，到晚年才觉悟一切都不懂。大 学生自以为心理学他念过，历史地理他亦念过，经济科学、世 界文学都念过，所以什么都懂。毕业以后，人家一问三不知，所 以觉得什么都不懂。到了中年，许多人娶妻生子，事业有点成 就，有了点身分地位，与人交谈起来，意见非常之多，而且确 定不移，所以又是什么都懂。其实是此种人久不读书，鄙吝复 萌所致。此种人不可与深谈。但亦有常读书的人，老当益壮，其 思想每每比青年急进，就是能时时读书，所以心灵不曾化石，变 为古董。
林博士认为，读书的主旨在于排脱俗气。黄山谷谓人不读 书便语言无味、面目可憎。所以面目可憎，不可作面孔不漂亮 解，而是指读书人之议论风采低下。有人面目平常，然而谈起 话来，却令人有如饮醇酒、如坐春风的感觉。有人面目姣好，但 一与交谈，风韵全无，便觉索然无味。这当然与读书多少有关。 至于语言无味，那就要看所读的是什么书及读书的方法了。读 书读出味来，语言自然有味。语言有味，做出文章亦必有味。有 人读书读了半世，亦读不出什么味来，那是因为读不合的书及 不得其读法。书尤其不可强读，强读必无效，反而有害。有人 请人开一张必读书目，硬着头皮咬着牙根去读，殊不知读书须 求气质相合。人之气质各有不同。英人俗语所谓“在i人吃来 是补品，在他人吃来是毒汁因为听说某书是名著，因为要做 通人，硬着头皮去读，结果必毫无所得。过后思之，如作一场 恶梦。甚且终身视读书为畏途，提起书名来便头痛。萧伯纳说
. 122'
许多英国人终身不看莎士比亚，就是因为幼年塾师强迫背诵种 下的果。许多人离校以后,终身不再看诗，不看历史，亦是旨 趣未到，学校迫其必修所致。所以林语堂先生认为，老师不能 以其所好强学生去读，父亲亦不得以其所好强儿子去读。
林语堂博士说，学问思想是慢慢从胚胎里滋长出来的，读 书不可勉强。世上无人人必读之书，只有在某时某地某种心境 不得不读之书。有你所应读，我万不可读，有此时可读，彼时 不可读之书。见解未到，必不可读，思想发育程度未到，亦不 可读。孔子说五十可以学易，便是说四十五岁时尚不可读《易 经》。《庄子》本是必读之书，然假如读《庄子》觉得索然无味， 只好放弃，过几年再读。且同一本书，同一读者，一时可读出 一时之味道来。所以凡是好书，都是值得重读。自己见解愈深， 学问愈读得出味道来。
说到读者与作者的关系。林先生以为凡人读书，必找一位 同道的先贤，一位气质相近的作家作为老师。如果找到了思想 相近的作家，找到文学上之情人，胸中必感万分痛快，而魂灵 上发生猛烈影响。如春雷一鸣，蚕卵孵出，得一新生命，入一 新世界。然后能够深入，如受春风化雨之赐，欣欣向荣，乐此 不疲，学业大进。至于谁是与你气质相近的先贤，只有你知道， 也无需人家指导，更无人能勉强，找到了，自会一见如故，一 见倾心。
林语堂博士说，尝过情人滋味，便知道“苦学”二字是骗 人的话。古人读书有所谓刺股法，追月法，丫头监读法，其实 都很笨。而有人读书必装腔作势，或嫌板凳太硬，或嫌光线太 弱，这都是读书未入门，未觉兴味所致。其实一人要读书，则
• 123 •
澡堂、马路、车上、厕上、图书馆、理发店皆可读，而且必能 如此，方可读成书。读书成名的人是只有乐，没有苦的。
本月七日当记者赴阳明山林博士的寓所，访问这位幽默大 师，请他谈谈读书的问题。林博士告诉记者，他终日沉浸在读 书的快乐中的。关于读书的快乐，他以前谈过很多，他要记者 参考以前他发表的文章，撰写此文。
• 124 •
论恶性读书
记得一本小书有个笑话，说有个暴发户，买了一所新居。朋 友送他礼物为贺.有送金鱼的，也有送白鹤的，作为家园点缀。 过了几天，这位土豪见他的朋友，谢他送礼的好意说：“你送来 那对金鱼，颜色很好看，可是吃起来，其味平平。”又对送鹤的 朋友说：“这种野禽，清炖总是有点腥气，还是红烧为妙。”焚 琴煮鹤，是古已有之。但是尝金鱼肉，却实异想天开。我无以 名之，姑名之为恶性吃鱼。（故事未查原书，或有记错。）
恶性读书，等于恶性吃金鱼，而其起因，是原于恶性考试。 考试本来有其用处。譬如公司雇用人员修理机器，自必考验其 技术，文官叙用也必考验其学力，这自不必说。但是为考试而 读书，便成恶性读书。听说台湾留美的教育专家非常多，考试 名目非常繁，分组非常细，计分非常精，配合非常密。有这么 多的教育专家，这样用心研究，才造成今日这样上下配合无微 不至的考试制度，成为教育制度的中心。有这样无可伦比的考 试制度，才有今日无以伦比的恶性读书。鹤肉清炖也好，红烧 也好，总与养鹤旨趣相去甚远，那么那些煮鹤专家，所为何事?
恶性考试艺术就是煮鹤艺术。可惜被煮的是我们男女青年, 所以我于心不甘，想要说几句良心话。
. 125 .
煮鹤艺术也有精通富有经验的专家，但是我都不感兴趣，因 为这是与养鹤情趣完全相反的。而且劝诸位专家，勿太自鸣得 意，因为，这会影响于学生读书的情趣。有这种恶性考试，必 然生出恶性读书。
什么叫做恶性读书？恶性读书有三恶，即恶阴平、恶去声 及恶入声。凡恶性读书、恶性考试、恶性教学、恶性出题、必 有两大前提：
第一前提最要，是恶去声。凡是书都可恶，而凡学生必定 恶读书，绝不会有学生好读书一回事。学生必定是恨书本，，不 强迫不读，不督责不读，不考试不读，而根本不会读，不想读。 这是第一大前提。所以教师对学生的态度，是严阵以待，要盘 查，要究诘，要故意非难，要缉私防弊，其中便成师生对峙的 形势，略与缉私与走私之阵势相同。教师若肯时时检查，日日 盘究，即可使这些本来恶读书的学生不得不好好呆读，而得优 良的成绩，这样的学校就是优良的学校，这样的教师就是优良 的教师。有时我觉得缉私与走私旗鼓相当，教师未必全赢，学 生未定全败。煮鹤专家又生恐有漏网之鱼，逸飞之鹤，或逃到 屏东，或飞去淡水，这样制度犹有缺憾，不够精密。设若置设 联考制度，布个天罗地网，一网打尽，不怕你青年学子能逃乎 天地之间。所以，这制度是非常周密，非常令人满意的。
第二是天下的书都是恶处（入声），好书也可以寻出恶处来。 这一点，非常重要，是考试制度之基础。天下的杰作都是精彩 处，也有欠精彩处，笔力不到处，议论平常处，不关紧要处。能 抓到这些无关重要处，恶劣无聊处，就可做考试的题目。于是 考试的技术日益精良，而成为恶性出题。据中外教育家的经验，
-126'
天下的学问可考的是名物年月，不可考的意会而不可言传的领 悟。譬如，中国小姐，世界小姐，可考的是腰围尺寸，不可考 的是不可捉摸的声音笑貌。考试学问也是一样。比方你要学生 赏识《清明上河图》是可以的，要考你的欣赏是没有法子的。但 是教师自可另想方法，考试《清明上河图》人物数目，骡车几 辆，马匹多少。假定《清明上河'图》人物是三千七百八十五，马 匹是一百三十五，大船是四艘，风筝是两个，这就有法可考了。 假定学生真能这样硬念硬记下去，便可说是考试优等，他就是 好学生。在这图上，要依捉迷藏的用意，点出这图上极难找东 西（有人出恭否，妇人穿红裤绿裤的各有多少？）这种题目，非 常便利考试，愈能压倒学生，愈可证明教师高明。世上学问就 如一片《清明上河图》，可令人心旷神怡，但是能找出其恶处, 不关紧要处，考问学生，教师的责任就完了。
教育为考试，考试为升学，我真不知道哪里搬来这样的教 育制度。记问之学不足为人师，但是能教记问之学就是今日之 良师。这是恶乎可（阴平）的良师，恶乎可的教育。
• 127 -
恶性补习论
恶性补习是台湾的土产、特产、名产，我在国外闻名已久, 是他国他省所无的。听说台湾卫生非常注意，疟疾已除，霍乱 已绝。只有这恶性补习，无法根除，而且传染普遍，其遗害青 年子弟健康，虽不及霍乱，也不亚于流行疟疾。尤可怕的，是 此症病菌专攻小孩，良医束手无策，父母不忍坐视其子女受此 磨折，听其寝食俱发呻吟咿唔之声。但是病是学校传来的，教 师就是这种病菌的媒介，不送子弟入学则已，既入学校就不得 不受传染，一若流行感冒，莫奈之何。幸而年轻子弟年壮力强， 教师尽管日日摧残，大半的身体尚熬得住，虽然亏损元气，却 未必即死。只有每年夏秋之间，疫气特别流行，患者毒气发作， 不堪其苦，逃亡者有之，自杀者有之。而中央卫生当局视若无 睹，甚至不敢将逃亡数字公布。或者以为我们每年都有几万青 年熬过疫疾，且能升学高造，所以不视为重要。殊不知这种疫 症的毒是慢性的，而常是终身不治的。患者初若无事，但是毕 业以后，听到读书，没有不怕的。一见书本，马上思眠。这便 是不治之症。
原因自然是“教育为考试，考试为升学”这十个大字无可 伦比的教育目标。说到学问，这是颠倒的。学问学问，何以不 •128'
言“学力"、"学识"，而曰“学问？"学问在求知，不知故必问， 这是学问的精义。所以，这个字面，耐人寻味。但是学问应该 问者是学生，答者是先生。问者是先生，答者是学生，这只是 “学答”，不是“学问”。《论语》一书，都是门人问孔子（子张 问政，仲弓问仁，子路问成人，子贡问君子，……）倒难得有 孔子问门人，《清明上河图》马匹多少，风筝几个的话。就是孔 子的儿子，也是陈亢问伯鱼，不是伯鱼问陈亢。问疑是一切学 问的动机。孔子门人之发问何其多，而孔子发问何其少。孔子 自己年轻求学问时代，才是入大庙，每事问，可见其学皆由问 得来。季札问礼乐于鲁，也是想学的人发问，问出鲁国的礼乐 来。所以今日考试制度是教学答，不是教学问。学问不是能由 学答教出来的。现在学校若肯让学生问，先生答，这才热闹哩。
恶性补习是由这种考试制度生出来的,是今日教育的毒痈。 痈也有良性，补习本非吾国所独有，只有台湾才有这恶痈。大 家既然名之为恶性，就是大家知道其遗害青年。其内容复杂，本 省市县政府、教育当局、立法委员、家长父母，甚至校长教师 没有一个不看得清楚。听说恶性补习是犯法的，也有一度曾经 某市长严缉查办。但是又听说禁止补习之难等于禁私娼。专靠 法律查办缉凶是不行的。
我想补习确有其存在之必要。或者学生天资迟钝，须请家 庭教师补习，或会考时特请专家补习，这都是不能算为恶性。但 恶性是可以避免的。
一、恶性最恶之点，在于师生之间私以银钱交易。这是不 可而必须严禁的 这是尊师敬长的致命伤，有关风教。家长每 月津贴教师几百元，动机不在使子弟多得学问，是希望子弟多
• 129'
得分数，所以现钱交易。教师见钱眼开，补习马上变为恶性。但 是师道到哪里去了？即使教师未必一定对补习子弟另眼相待，对 不来补习子弟故意为难，但是这种嫌疑必须避免的。这与派出 所摊派认捐相同，虽曰不是强迫，总难免有以私害公之嫌。这 便有点卖人肉的嫌疑了。教师即使为补救收入，可以找他校没 有关系的学生教补习，而对于操分数生死之权的自己班上学生 绝对不可有银钱私相授受。学生果有应另请家庭教授者，未尝 不可经过学校当局指定教师，补习钟点及代收补习费。我想师 道是相当重要的吧？这样化私为公，补习不至于滥，学生也不 必无病呻吟了。这样学校可以明白公布，每季学费不是七百元， 是二千一百元，横竖家长的负担是一样的。
二、	补习应有正式补习期间。以香港而论，英国公学以五 年级毕业，毕业之后，再于本校所谓六年级之十八月间，作为 长期正式入大学之补习。这等于说，在台湾高二毕业，高中的 教育已经完成了。有资格的，再用一年工夫专门祐备考入大学， 一切都是正式的，不是私做买卖的。况且青年发育期间，每日 授课温习，必须限制。一人自小就应学到工作及休息有规则的 习惯，愈休息，愈得工作乐处。所以每日课程以外不应再有负 累加于学童的身心。台湾暑假特别长，凡联考将临，子弟可在 暑假补习，由学校正式开暑假补习班，未尝不可。学校一样可 以得着收入，教师一样可得余润，只不许卖人肉罢了。
三、	美国进步的学校（如道尔顿制），都有学生在校自由温 习功课的钟点。第二天应该预备功课，即在这时预备。数学教 员坐在数学教室，历史教员坐在历史教室。学生可以自由请教 教师。这样下午三时放学，男女学生就在地上滚跳、踢球、滑
• 130 >
冰。在家里预备功课，将难题请教父母，是不合理的。而且将 学生工作、休息、寝食的时间程度弄乱，太不成体统了。
四、美国各市郊、各学校范围都有“家长教师协会"，使家 长与教师共同研究学校所发生的问题。这名叫P・T. A.是非 常普遍，而在郊区妇女是非常时髦的。有钱有闲的少妇常在这 协会活动，教师总是怕的，诚意合作。台湾妇女也该有这种组 织，使实施教育日益增进改善，而免生流弊。
以上四事，都是可行的。
. 131 .
联考哲学
联考乎？不联考乎？就理论上说，我主张废除联考。
这话慢慢地讲。近日教育界有令人惊喜的事，就是教育当 局拟提高联考国文的分数，考试题目比较注重理解，不专作选 择式省事的考题。尤其是临察委员陶百川先生提出意见，厉行 严禁恶性补习，主张考题以学生所念课本为根据，正本清源，杜 绝恶性补习的一重要因素。陶百川真可人。倒不是陶先生想得 到，另人想不到，是他有深恶痛绝害人子弟教育制度的仁心。我 们的子弟让人摧残，想纠正不想纠正，只在这一点心念之差。其 余都是废话。
联考不联考，教育专家可以闹得头昏脑胀，其实只是自寻 烦恼。联考便如何？不联考便如何？理由可以很多，根本还是 统制人事的一种哲学，也是人的一种脾气，喜欢管制不让人自 由，与不喜欢管制让人自由的两种看法。这也就是统制经济与 自由经济(Free Enterprise)原两种哲学。或者以为自由经济不 好，用社会主义来替代。比如，自由制洋伞，商人只求牟利，真 可恶。于是国家收回来，严禁私人买卖洋伞，由国家来制洋伞、 分洋伞、配给洋伞。万——•国几千万人民所需的洋伞制不够、分 不平、供不应求，事情就麻烦了。在自由经济的制度，-切循
• 132 •
供求相抵的公例。这一省洋伞不够，自然而然有商人为牟利起 见，到别省去批运来供这缺乏洋伞省份的要求。这叫做自由制 度，也就是老庄无为而治的哲学。须知商人虽然可恶，今日世 界工业的进步，物品的优良，莫非由商人在自由制度的竞争迫 出来的。这里头有优胜劣败的天然作用。比方嘉新水泥与台湾 水泥，谁家的价廉物美，就占上风，谁家的货劣价高，管理不 好，便自然消灭。这叫做自由经济的哲学。
抗战以前，上海、北平有多少大学，未有联考。你说不行， 有什么不行？美国没有联考，学生暑期投考两三个，甚至三四 个大学，也不见得那些大学水准就降低。你在北平，投考北大、 师大、辅仁、朝阳大学都自由，没有现在联考中选入大学的假 自由。你在上海，考暨南大学也好，考交通、大夏、沪江也好， 也不见得校风就如何降低。因为暨南自己顾不到暨南的名誉，辅 仁顾到自己辅仁的招牌，也如福特汽车自己顾到福特招牌一样。
相反的，如今所采的联考制度，有按分数配给大学的毛病， 因此冬校的学生根本品质不同，这是自由制度不会有的极不公 的毛病。于是有因分数关系，硬使学生迫入性所不喜的学系。于 是有以学生联考及格的成分，定学校优劣的恶风。于是有教育 为考试，考试为升学的颠倒是非的教育。要知道制度愈密，分 配愈严，教育愈机械，或许某些教育专家尚还洋洋得意，以为 已把天下英才一网打尽，然而学生死矣，无所逃乎天地之间矣。 请这些教育专家少管闲事，好不好？
有人以为不是这样做，不能把天下英才一网打尽，鱼会漏 网而逃，怎么办呢？我说让鱼漏网，也不是天大-件事。八股 科举，养出一班不学无术的懦夫，这历史的教训还不够吗？有
. 133 .
人以为中国风俗重情面，若不联考，学生家长可以托人讲人情， 让子弟入校。我说家长满望子弟能进大学，子弟望有机会高造。 就使果然因人情关系而得进大学，这'不是什么大坏事。谁是可 造之才，谁不可造，真真天晓得。办大学要在易入而难出，不 在难入而易出。一班三十个天才学生，让一两个南郭先生混进 去，也不是什么坏事。牛津大学才有因家庭关系混进去的学生， 念书不一定好，后来可成英国首相。真真天晓得。令人有自新 机会吧。
大学的标准，看他教授好不好，设备好不好，图书多不多, 教育部自然有监察的责任。但是这与让何等学生入学全然无关。 你喜欢统制，索性把教授一年也来联考一次，定分数，配给各 大学好不好？教授愿不愿意？你要统一水准，教授受联考似是 上策，不受校长人情关系影响，教授肯不肯？婚姻自由，也毛 病很多。用左派思想，禁止婚姻自由你赞成不赞成？
. 134 .
失学解
喘一口气吧，这回联考落选的青年！
喘一口气，有三个意思。一是叹息，如说“罢了，罢了！” 二是逃出圈套，如释重负。三是作定神细想一想解。三义都说 得通。而最要是定神凝思一下。这一口气意味无穷。
我们还是从孔老夫子•“不试故艺”的话讲起。某国大宰问 子贡：“你们先生是不是圣人，何以样样都会？”子贡说：“是上 天有意叫他成为圣人，又加上样样都会。"（现代语“圣人”，此 地可作“天才”解。）孔子听见了说：“这位大宰倒知道我的底 细。我小时寒贱，所以多能鄙事（孔子小时为季氏管牛看羊）。 君子倒不一定什么样样都会。”子张说:“孔子说，吾不试故艺。，'' 这“不试故艺”，大有斟酌之余地。朱子解做“试，用也。 言由不为世用，故得以习于艺而通之”。上段甚明，“艺”就是 能牵牛、种稻、射箭，或修理汽车一类之专艺，即“多能鄙 事”。下段“不试”字样，倒不一定如朱熹所注“不为世用"，不 做官，所以多艺。因为上文孔子专讲他少年时或童年时期事，不 在世用与世不用。多艺是童年时学来的。
我想“不试”正当的意思是，孔子不曾入学考试，所以多 学别的技艺。古考试作“考校”或“考视”。孔子为季氏看牛羊,
. 135 •
大概未入过初中、高中。他父母分居，连父亲的坟在那里，母 亲不肯告诉他。不知是否因“野合”的缘故。到了约二十岁时 候，母亲死，要合葬，才由乡下老太婆打听出来。（见《孔子世 家》）这样孔子大概是失学了。因为失学，所以不与联考大学。 试想看牛羊管仓的小孩，大概已十五六岁，所以就使曾入初 中（庠），也不可能入高中（序）。古时闾巷有家塾（等于小 学），'党（即乡党，二十闾一党，五百家）有庠（等于初中），遂 （廿五党一遂，一万二千五百家）有序（等于高中），国（约略 一州府）有学（等于大学）。当时也有这样节节升学，也是要考 试（据孔颖达疏《学记》）。所以《学记》说：“比（每）年入学， 中（间）年考校，一年视（即“考视”）离经（章句）辨志，三 年视敬业乐群，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成 （高中毕业）；九年知类通达，强立而不反，是为大成（大学毕 业即Junior College.大学仅两年）。”孔子都逃了这考试升学的 圈套，所以多艺。有趣的是，古代学制，宗旨年度与今不同。 “中年考校"，隔一年考一次。所以有一、三、五、七，四次考 试。英国大学也差不多这样。统共是七年便可高中毕业（小 成），再进大学，不进加读两年，大概随便。又每两年所考四字, 头两字关于学业，后两字关于乐群亲师，是关于人品行为一部 分，不像我们升学考试，只能考一半。
我看英、法、德各国，如英国Public School.法国的Lycee. 德国的Gynasium.都是以高中毕业为受教育的国民的标准，不 像我国由士大夫之传统，人人非进大学不可。进大学实是一种 少数人的特种优选。英国（包括香港）学制，到了五年级考试， 已经断定这学生可以不可以与考大学。五级考试落第，-世别
• 136 -
想进英国大学（留级可再考）。香港子弟，就很多这样“被迫” 留美。五级完了，再用十八个月读六级，预备考入大学。
这士大夫观念不改，人人非入大学不可。今日之大学，就 如往时的求功名举子业。今日入学就如当时的学八股文。今日 的考试，与唐宋明清的科举办法，整齐统一，-点没有两样。学 者读书的动机也完全一致。不管以三经五经策论取士，都有法 子记问，骗取功名。所以，以前有一个秀才未听见过《公羊 传》的笑话。一句话说，读书是专求功名，是以后仰给父母俯 养妻子的生意经，完全与读书无关。不说八股，周朝的教师，何 尝两样？《学记》说：“今之教者，呻其占毕（眼睛死看着竹简 唱诵），多其试（老要考问学生），言及于数（不注重思想，只 问术数）。进而不顾其安（不管学生兴趣所在），使人不由其诚 （专读书，应考问，骗先生.骗自M）。教人不尽其材（有音乐 天才的，必定要他学物理数学）。其施也悖（不合理），其求之 也佛（拂逆本性），夫然后隐其学（不敢说喜欢学的本门），而 疾其师（恨老师），苦其难而不知其益也。虽终其业（即使毕 业），其去之必速（都还给老师），教之不刑（行）.其此之由乎？” （还不是因为这样吗？）
所以我说该喘一口气，幸得脱离圈套，还是求立身安命的 办法吧。凡事有利必有弊。塞翁失马，焉知非福？定一定神，想 立身安命所在。
第一，关于读书，此后可■真正读书了。入学读书本来很难。 甚至上课看书是犯校规。书应该是偷看的才好。你们的朋友升 学高造。所谓高造，大半是再读四年教科书，而教科书不是书。 《经济概论》并非经济名著。《法国革命简史》绝非法国革命史
• 137 •
名著，《文艺复兴概要》绝非文艺复兴时代的名著。功课排得那 么紧，包管大学生没有功夫看好书、看奇书了。大概今日大学 秀士，百分之九十未曾看过《水浒》，百分之九十五未曾看过 《红楼》，百分之九十七未曾摸过嗅过司马迁的《史记》及班固 的《汉书》（读过《鸿门之会》不是便读过《史记》）。好了，你 们真正可以有时间从容看世界中外名著了。这是大学生已被剥 夺的权利。你要看名著，真没人管得住你。“古之学者为己，今 之学者为人。”现在可真真为己求学，不为文凭而读书了。梁任 公有言，“你进学校，只是求文凭，并不是求学问，你的人格先 已不可问了。"（《治国学杂话》）收回人格，是第一件可喜事。
第二，一人十八岁大概可以独立吧。因为没办法，所以自 己想办法才好。若说一人生下来十八岁还不能自食其力，要靠 奶娘养，有点不好意思吧。不知那里来这制度，一人念书自六 岁至二十二岁，约十六年大学毕业，一技无能。说是读书就该 读书，何以中文未必通，中文秘书未必当得起呢？这事怪不怪?
第三，为国家着想，士大夫阶级是叫别人生产，自己不生 产的。不生产，居优职，拿薪水，一天签名盖章，不许他人这 个，不许他人那个，自然是比较优裕的生活，萧伯纳说过：“社 会上只有两种人，一种人专做事，又一种人专不让他人做事。” 你想在社会上做事，何必又跑入这不生产的队伍呢？
凡此种种，都应定神凝思一下，无论读书或做事，决定终 身的大计，以为立身安命地步。不患人不己知，而患不能，?L 子说了至少五六次。你有真才实学，虽欲勿用，山川其舍诸？铃 叙部是铃叙部，你是你。你便可为所笼络吗？
世上人真要读书，天下间没有一人管得住你。
. 138 •
论大专联考亟应废止
约十年前我旅居伦敦，看见报载一件妙事：伦敦某大医院 管理非常得法，秩序非常良好，医生每晨巡视病床时队伍非常 整齐。大概走廊非常整洁，手术室设备也非常精良，只有一样 不好，一一病人叫苦连天，睡不着。原来这病院院长是一位短 小精干的医生，护士长又是经验丰富管理医院的专家。她的管 理制度非常好，一一只有一样不好，不想到病人。这时已经是 工党所谓医院收回国有的时期，其种种流弊，跟英国铁道及矿 厂收归国有以后情形相同。大概医生每晨八时就要出发，浩浩 荡荡而来，检查病室。大夫要来检查，病家要不要盥洗梳头，要 不要试温度，要不要换被单，病家要不要吃早茶，病室要不要 先打扫。一家医院两三千人，这事就够忙了。因此，在这病院 每天早晨五时，病人正在好好安眠时候，都得喊起来，一会验 温度，一会大家刷牙，一会大家洗脸。护士一出一进，忙得不 亦乐乎。正要稍息静卧养神，又是一顿闹喝早茶。你想睡，不 喝早茶，行不行？不行，因为八时以后，厨房就不给茶喝。于 是病人苦矣。所有的医生能告诉你，一夜能够熟睡，比吃一服 仙方还好。病家最要是有安眠的自由。这回伦敦报纸攻击，动 起公愤，管理人员自然洋洋洒洒发表他的大文，从医院管理立
• 139 •
场列举其充分理由。理由也十分充足，只有一样不好，不曾替 病家设想。换句话说，医院不能无合理的管理制。既有医院，则 不可无管理，故医院之设，乃为管理人员之便，非为病人之便 也。不然，你为什么不在家疗养？管理员之辞实可悯，而其情 实可哀。也有一次流言，说病人正在鼾声大睡时候，一位护士， 硬喊他起来，手拿一粒安眠药说：“这是你该吃安眠药的时候 了。”天下果有此怪事。
今日台湾所产生世界绝无仅有的大专联考制度，每每使我 想起伦敦的公共大医院。每年大专联考，布置、设施、注册、监 考的队伍整齐，也使我想到该医院医生浩浩荡荡出发的情景。 “学生，不要睡，这是你该吃安眠药的时候了。”
本日（十一月二十七日）《大华晚报》上，《读书人》编辑 汤宜庄先生发表一篇《大专联考制度亟应废止》论文，列举教 育专家意见，反对联考；又举立法院教育委员会某委员，年前 在一项质询中列举联考弊端十六点。汤君立论大意，谓联考制 度又不公平，又浪费，是根据有些教育家深明个中复杂情况的 感想。所以汤先生发问：“这样一个弊端百出的制度为什么允许 他继续存在？行之千年的科举制度，只要大家认为它不合理，就 可以毅然决然打倒它。”我想这根本影响全国教育极大的问题， 应该由教育专家多多发表意见。记者也可以仿西方记者的例，多 多征求校长、教授的意见，举出各种问题，请他们答复，如这 种考试是否足为学力标准？百分制度是否可靠，有无意义？分 别考试与联合考试弊端孰轻孰重？联考最坏毛病在何处？影响 整个教育制度如何？然后统计起来。只不须问，联考于教师是 否方便。因为联考制度是专为教师方便，这不必问。若是为教
• 140 •
师方便，为息事宁人起见，听其继续存在，依然以赶鸭填鸭为 能事，我们教出来怎样的子弟，可以完全不管。
我想这种教育为考试，考试为升学的制度，与总统所昭示 教育为培养实才的主旨完全相反。我想这联考制度是一切新的 教育的绊脚石。这制度一日存在，新的教育无法萌芽。哪一位 教育专家想办一种新的教育制度，别想他有这个试验的自由。总 统深知恶补之弊，也深知其摧残青年健康，教出呆板的青年，连 “四眼虾蟆”的名辞，他也知道。所以他抱极大的决心，从九年 制做起。假定我们头脑转一转，不为教师的便利着想，而转移 眼光，从培养青年子弟着想，一切的看法就全然不同了。也就 可以看出那些浩浩荡荡出发联考的制度，只望把全国青年一网 打尽，罔顾学生求学天才及旨趣，派学校，派学系等等，一无 是处。在国家是浪用经费，在人才是横受摧残。
怎样启发学生求知之欲；怎样鼓励其深思好学；怎样予以 发挥天才之自由；怎样教学生以学问为对象，不以学分为对象; 怎样教得读书之乐趣，运用学生的理智；怎样使学校与广大的 社会人生发生关系；怎样避免使学生“个个毕业”而未受教育？ （引陶纳语）……这些都是我们建造新教育的出发点。这些目标 处处与现行的考试制度相抵触。以前科举制度教出来专背《四 书集注》的无用秀才举人，不很清楚吗？
新近我在电视看到一场似乎是常识比赛的考问，很可以代 表这记问之学的精神与结果，也可证明这种教育要不得。有一 问题是：中国文化是继承什么正统，有谁集其大成，有谁发扬 光大？答案是：尧、舜、禹、汤、文、武、周公的正统，孔子 集其大成，国父给他发扬光大。主持人说“对七这不是小学生
. 141 .
的玩意儿吗？不是背诵出来的吗？问题不是答案“对”与“不 对”,是说这样念书是要不得的。又一问题是：《礼运•大同》要 义在哪八个大字？答案是：“选贤与能，讲信修睦。” “对！ ”我 觉得“对”的太离奇了。这样解释大同之义，未免太简单了。大 同之义是否在此八字。岂非在“人不独亲其亲,子其子”与小 康相对？我的意见可与别的学者不同。但是“对”与“不对”分 得那样清楚，绝无讨论之余地。这种知识有什么用处？假定当 时问我，自然我“不对”而名落孙山了。以前写八股稍为发挥 个人思感及意见的，没有一个不名落孙山。问题是，我们所求 于学人，所希望教出的人才.是否能背得对与不对的青年。背 得对，送他一张文凭，放他到社会去做事。我们教育的目的是 否教出每年成千成万答得“对”的毕业生？
以前我说过,学问不是学答.学答不是学问。2再重申此义。
• 142 •
整理汉字草案
未入正文，先说一个中国文字原始的故事。话说仓颉造字, 原是有所为而作，他夫人姓严，后纳姓阎的之后，又垂涎一位 颜色妖妍的女子姓颜，又纳姓颜的。一日，严夫人开一席美筵, 延请阎、颜二夫人在岩上吃腌肉。颜夫人瞥个冷眼，看这一席 腌肉宴，有点讨厌。阎夫人病态NN,只爱吃烟，不大发言，又 涂了衮州胭脂，可掩不了她的腌菜颜色。看来一座莺莺燕燕，不 免争风妒妍。本来正夫人严，看了颜夫人的艳.一气早已生了 乳癌，医生又教不吃盐，看人家大嚼大咽，不免流涎，坐久也 就厌了。忽然檐前飞来一只燕子.因为堰上的雁，赶这檐前的 燕。于是檐前的燕，直入宴厅，停在砚匕，颜夫人嫣然一笑，露 她的笑厝说：“你看那只燕，停在那块砚。”颜夫人不顾这筵宴 间砚上有燕无燕，既然赴宴，一面冒烟，一面夸奖这腌肉，一 口一口地咽，咽到厌了,也就偃下筷子。颜夫人假做庄严说： “你吃厌了，怕今儿晚上要梦魇。你看我这话验不验？"于是阎 夫人瞅她一眼，指头一点，回她说：“你别先说我。你胭脂已流 到口沿，若再发言.回头连胭脂咽到咽喉里去也腌了。你可免 发言。”严夫人是主人，看他们颜、阎二位妒艳争妍，俨然要演 出全武行，乃用话敷衍说：“你们说什么盐话？我家里盐多着呢。
-143'
要是罚我多少盐，都使得。”可是这一说，严夫人的乳癌发炎了， 过不到两天，已经奄奄死了。仓颉把她掩埋了，乃发愤造字，不 叫后来严、阎、颜三位夫人吵鬼打架。
以上的笑话，共有三十九个烟、言、演、宴……的同音字。 这笑话，考据起来，有许多毛病，但是可看出仓颉的苦衷。故 事通也不通，且不管他，中国语言的同音辞语，实在多得可怕。 由是我们可以明白汉字所以走上他很个别的路，及其部首偏旁 特别的演化。同时，汉字的美，也是他种文字所不及。但是，就 汉字讲，字数之多，字体之繁，是有历史原因的，非必要而不 得已的。我们既知汉字不可废，又不甘废汉字，就得在汉字本 身想法，使他不致于如今日之繁难。换句话说，我们应由改革 汉字问题，走到整理汉字问题。
今日通用电码检字表，有九千多字。国音学生字汇给中小 学生的有八千多字。这并不是仓颉作孽，说今日行文非八千字 不可。汉末许慎《说文》，只有九千字，后来越加越多，尤其是 做《西京赋》骈体文那班人，象容象声，越来越用当时的俗语， 而平添多少我们今日所认为生僻的字，累积下来，到了《康熙 字典》有四万多字。《辞海》给裁到一万五千字。实际上这四万 多字只有十分之一为今日行文必需。假定我们分别字与辞。称 “裁减” “紧张"“原则”等为辞（words）,这四千字所构成的辞 语已经有几十万。
今日中小学所用字典，仍有八九千字。这有种种原因：Q 文人名字，好用僻字，以示典雅，如检字、濒字等，所以电码 也不能不有这些字以备用。㊁许多古代专名，如吴王潺，如颛 顼，如夏时寒国之君名淀，如瞿塘峡旁边的淹溯堆，如济南的 • 144 •
蹲突泉，杭州的虎明，每一专名要添一字。㊂由历代累积而来, 后人添造，或增或省。于是有许多重复的字。如大炮炮火之炮 有四种写法，砸炮皓白之皓，有七种写法，皓gKUUR «N'音同义同。又有浩大之浩，翁文濒之濒训为平旷水貌，亦 原与浩大、浩荡无异。我们去其重复，芟其繁芜，可以省去不 少字。帮本字甯，又省为带。故有三字代表一字。肮脏又作腌 憔悴又作WU'襁褓又作缎绿。（8）又有俗人增加莫须有的 偏旁，如暴已有日旁，又加日旁为曝，然已有火旁为燃，又加 火旁为燃果木旁又加州头。㊄又有古字难写，后人造省笔的字, 如古用嬴字，现通用骡字，故又重叠。㊅又有最重要一点，古 本字无偏旁，后人增加偏旁使更明了，如古写胡蝶，后人增蝴 字，古写篱巴，后人增笆字，古写巴蕉，后人增芭字，古写马 蚁，后人添蚂字。其实这些增加的字都没有必要。幸而瀑布之 布，还未见人加水旁，不然又须加一字。传布之布，就有人加 人旁为怖字。总而言之，就八九千字而言，其中有不少重复，繁 芜不通，不经济，不合理，无需要，及不适宜今日的字。我们 若有条理地加以整理，可以省去两三千字，于行文间毫无障碍。
我们因为爱汉字，所以想整理它，使合今日的需要。这并 非只限制常用字。日本政府已限制日报通用的一千八百五十字， 中共也发表常用字表（非简字表）一千五百字。这是当务之急， 但常用字以外，我想整个行文应用的字都得整理一下，使不致 如今日之繁杂。凡一国的文字，非限制常用字，便可了事。如 沾沾自喜之沾，悻悻不乐之悻，为行文所需要，非有这些字不 能达意传情。同时要顾到莘莘学子之苦，勿使徒增学文识字之 难。大概雅与便都得顾到。例如，小学第一年级的学生就碰上
. 145 •
鞭鞭两个极难写的字。古人作秋千，何必再来这两字？《说文》 后序徐注云：“本云千秋，祝寿之词也，语讹为秋千，后人不审 本义，乃旁加革为瞅疆。"又刚才之才，到了白话文就常用，硬 叫小学生写^字，不让写刚才，也不见得雅到如何。燧靠写为 炉灶也不见得伤雅。若说美感，我认为灶字比靠字美得多。
一、	去重复累赘的字。字有正有伪，有本字，有俗字，有 或字。这种字非常多。我们应取其简便者用之。假定政府肯明 令列一新订正字表，很多字可以删去。俗体不说，单正体重叠 的字就有几百。随便举几条例：（第一字最简便）勉酣同。NN 同。髭鬣同。鳄同。蹙麒同。偎懿同。2善膳同。奔盛同。粗爵 同。仿佛又作RM,后者应废。旁皇又作仿俚、彷徨，后二者 可省。又有许多部首意相近的字，每每重叠。如口欠皆有出气 之意。故叹又作歉，啸又作歉，喷又作歌，这是无谓的重复。瓦 器或从瓦，或从缶，或从土，或从石。故磁又作瓷，砖又作甄, 鎏又作需，缸又作fflSH桐，备又作坛。其余如枇糠又作枇糠，R 又作楸，结憎又作结缰，襁褓又作承绿。同一耙，又作把作 钮。同一刨，又作饱作镶。同一篦，又作锻。同一袜，又作禳, 又作革旁韦旁之鞭戒。
二、	或体字取其简便者用之。字有本体，有俗体，有古，有 今。古字省便应从古，今字省便应从今，此孔子所谓吾从周也。 俗字应取其已通用而省便者，由政府明令订为正体。原来正与 俗甚难言也。今日好古之士，仍然不能不写俗字。拿即孥之俗 字（由谐声之孥，改为会意之食），故绝对不写俗字不可能。碗 碟亦是俗字，沿用久了，遂不觉其俗。碗古作舞。碟字古从木 旁作棵，与杯樽同。若要写正字，应作题，或作叠。题字见
• 146 •
《方言》，算来是汉朝。《新方言•释器》云：“今人称盘小而康 者为题，转入为狄，遂伪为碟。”唐济渎庙《北海坛祭器碑》作 S,宋史《吕蒙正传》作棵，叠棵皆误，正字当作题。唐人写 别字，宋人谓之雅；宋人写别字，今日亦称其古已有之，称为 典雅。若要算旧帐，算到《论语》去。孟子“井有仁焉”（井里 有个人），何尝不是别字？大概今人写别字谓之俗，古人写别字 谓之古，某字与某字“通”。其实附益之附亦是伪讹。段注《说 文》曰：“今多用附训益，附乃附娄，读步口切，非益义。今附 行而地废矣。”所以说正与俗甚难言。原来骡、举、拿、叠、法 都是俗体字，代表鬲、奉、擎、叠、套的古体，不过俗得“古 已有之”而已。今日俗体之“证、拟、携、痴、宝、盖、窃、献、 炉、灶、粘、袜、边、继、断、棕”，在我看来，比本字“^、
携、痴、K.献、N> 粘、K. K. M, W. 棕”高明。在美感上，在实用上都胜本字。
三、加偏旁部首之字，应用者留之，可省者一律淘汰。汉 字字数之多，皆由好用偏旁而起。一字加部首偏旁，自然更明 了。但加之复加，字数便骤增起来。例如，汤团作汤涸，便加 一字。扁豆作籍豆，又加一字。韭菜作11菜，又加一字。这是 可省的字。胡即胡乱，胡涂写做糊童，未知有何用处，胡同作 荷荷更是庸人自扰。胡蝶作蝴蝶，是后人所加，马蚁作蚂蚁是 后人所加。玛瑙本作马胸（据本草），彷徨本作旁皇（有根据的 写法五种：彷徨、仿俚、方皇、旁皇、房皇。例如，《史记•礼 书》作房皇，《荀子•礼论》作方皇）。
大概古人双音字，常只加偏旁于一字，如瀑布之类。古凤 凰作凤皇，穹窿作穹隆，磅礴作旁礴，笆篱作巴篱，葫芦作壶
・ 147*
卢，飘飘作飘摇。此是古字省便可从古的地方。又如水光檄淹 加水旁，原无必要，可省。螃蟹本是旁行，为何又必造螃字。彷 佛作髻霸是多事,憔悴作是重叠。大概双音的字很多可省一 字之偏旁，而音声不变。单用的字不可随便去其偏旁。
又如专名很多可省偏旁，水部之字最多。已经省去的，例 如，松江即吴淞江之别称，合肥即在涩水之上。淹濒堆古作淫 预堆。很多字不可省，如浙、汉、泾、渭等。但是漂阳未尝不 可省为栗阳，滦河未尝不可省为栾河，潍县可省为维县，源水 可省为乐水，浦水可作赣水。普洱茶可作普耳茶。
四、	古事古物名称不在今日行文范围者皆应删去。字典为 检查之用，故取其赅备。国音学生字典，仍有次字，指三棱矛， 因为字见《诗经》。又有貌旗（不安）字见韩愈祭马仆射文。此 二字原亦作臬兀，真可不必。又有攫横，解为不晓事。单衣本 来就是单衣，后人又加禅字，又古有蓑纲（《诗经》）二字，故 无端生出四字，表示单衣。连滴为流涕貌，今人并不如此讲法。 古人的字多代表当时的口语，故直裾单衣称为搪揄，农夫粗衣 称为徵械，妇人近身衣称为*日衣，皮制风箱称为精播，鸟类反 刍胃称为腋胫，耳骨门称为瀛小儿毁齿，称为韶的。这都是 当日的口语，说他古可以，说他雅，并不见得。在今日行文，耳 骨门就是耳骨门，换牙就是换牙，风箱就是风箱，直裾单衣，就 是单袄。这些字应归入古籍博物馆，并非今日所应用。相反的 说，今日化学名称，如镣、镒、鸨却要重视。
五、	音义相同相近的字，酌量合并。例如，饼合业吞，可 否即作并合并吞。傍近可否即作旁近。颁怖应作颁布。炎热之 炎，可否代表火焰（又作欲）。饥饿之饥，可通澎湃
. 148 •
之澎可代表水相击之烈。在水为澎涨，在身为膨胀，原是一辞， 涨价亦作胀价，已是借用。鼓胀又加月旁作朦胀，其实还不是 鼓气之鼓。簸箕之簸，与巅播播弄有何不同，即可写为播箕。食 履便是食厌。板与版稍别，其实版额，出版可省为板。老阅，即 可作为老板。呼声作吼，作剽，作号，作呢。晦为兽鸣，号啕为 大哭，这种区别可以不必。赵孟）质之）版，原来只是俯首之俯。云 气起貌谓之渤然，草木盛貌谓之蓊然，这区别也可不必。勃然 而兴，何须再来净字，又渤海，何不勃海？鼓冬冬声何必作 倏忽，又作钦忽、歌忽，音相近，后者应删。至于襄助本来是 出力，不必再来一勒字。研究玩摩，本来用手，不必再来掌字。 摒除摒挡，何必独异于槟逐之挨？又拌弃之拌，又作拚作拼，读 如盼，与摒读为并，原为一辞。结果我们有摒揍拚拼拌五字皆训 弃。又拼音别于辨头，其实字母相拼与男女相辨，皆｝兰皆碰也, 因辨而碰，而碰而并合，而并床而并立，并坐并卧。这些地方 应整理一下，使较合理化，较清楚。
六、笔画太繁者，须另想法。刚才之才已说过。赢余即盈 余。矗立之矗应废，以不同音的耸代。盐字极常用，应采用俗 字之盐。余如WUZLWK等笔画繁多的字，都应特别注意 想法。
依照上边所说，可以减少不少的字，且以国音学生字汇的 齿部二十一字为例。其中八字可以保留。啮、龄，断断之断，M 龌龊，出（戏曲之出与齿有何关系未明，恐怕只是出台之 出，并可改）。余十三字如航（切齿怒），KU （小儿毁齿）、K W （伤害）、觎（老人齿重生）、K （齿蠹）皆古语。敞可并入咬。 龈即齿根，鳄与^同。眦、舫、龌与啮同训，今人作啃。此十三
• 149 •
字皆可废，只是读古书时要用。由此可见，汉字之繁难，并非 必不得已，是有种种原因，应该有条理的整理一下.，去其重复。 芟其芜秽，使较适宜于今日之用。
跋：此文系几年前旧稿，我想发表让大家注意，救救小孩 子是要紧，整理汉字也是当务之急。我们注意这问题，是为什 么？还不是为国文繁难，应替小孩子着想。中共大谈土地改革, 我们不能因此不谈土地改革，而且做得比中共好，真可为农夫 谋福利。我想这汉字问题，也应本我们的眼光去整理，而且可 以整理得比他们好。整理以后，字典上仍可列“古体"，如现在 字典列“俗体” 一样。若不为汉字前途及今日需要普及教育着 想，只关在楼上，非圣贤之书不敢诵，那末这个问题根本不必 讨论。大家开通一点吧！	,
• 150 •
整理汉字的宗旨与范围
自从何应钦将军提出由政府颁布施行俗字的建议以来，一 般社会上的反应，都认为这是适合今日前进时代的要求。我所 看到的，如，玄默的《漫谈简笔字》，赵友培的《建立简化国字 的新观念》，李绍户的《整理文字刍议》等篇，大都认为有迫切 的需要。且如赵友培所说，这应该“当做国家第一等大事来 办”，应该经过多方研究，然后施行。大都立论，认明文字与时 俱变的原则，不作似是而非的乖谬看法。我想这论点甚为重要。 我们先认清文字是传达思想灌输知识的工具，并不是少数读书 人舞文弄墨的玩意儿，就不会生出枝节的问题。我们的目标，明 白了，当只是如何增进书写的便利，及如何去芜存菁，清除障 蔽，使这汉字更加整肃、方便与美化。
一、不造新字。因为，旧有的字已够重叠，不应加上新字 的麻烦。以政府的力量，统一已经约定俗成的俗字，有利无弊。 如“留'改为“宝”，改为“窃”，“篱改为FT'，再不会 有人反对。又如，重复的字，“瞻、胆”，“搪、担”，噤、咽”， “腻、胭"，绣”，“霸锈”，删其重复，也没有什么可以反 对的理由，因为，只有好处没有坏处。个人意见，“学、觉、举、 爨”等字一律用“E”当头；“留、刘” 一律改为起头，
• 151 •
应当是有利无弊。我不相信最迂腐的老学究私人写信给刘先生， 会像小学生一笔一画写出“剽”字的正体。果然如此，也只是 盖某浅薄，不见得高明。保存国粹不易言也，必要保存古体，像 章太炎把刘向、刘歆，写做“锚”向、“锚”歆.（据上海古书流 通处版本），也可同意么？
二、	不走极端。中国文字，有中国文字之美。其中，有可 以意会不可言传的妙处。所以改革文字，也必顾到心理习惯。一 切更动，全改旧观，有妨于我们的审美的享受。譬如“谈”字 右旁的"炎"，改为下方用“又”代“火”，是无妨于字体之美， 或者更加美观。但是简之又简，毋乃太简，使简笔字的成分太 多，便一定有伤文字的美观。所以采用俗体，不可操之过急，像 大陆一样。同时汉字确有笔画堆叠太过而并不美观的，如
Bf、K, K"等字的楷书，已经过分复杂，取笔画较少之俗体， 以“米”代那些繁复的堆叠，不但不伤雅，反而端正大方。属 于此类的，如“厨'改舄"属”，“普'改为“帮”，改为 "艺"，"U"改为“趋"，笔画虽省，轮廓依然，甚有可取。
改为“体”，轮廓不同，还是美观。字并不堆叠，不 必改为"从"字。这种地方，我们应该权衡轻重，省便与美观， 两皆顾到。
三、	不务求古。改革字体，求一古文根据是极自然的事。我 国人尤喜这一套。我以为古体已经通用的，不妨从古；古体生 僻，于学者等于新字，平添一层麻烦。譬如，字古作 "礼"，已经通用，是好的。“舆”字作"与"，* 字作“丰” 也是古体，也是可取。但是，“婚”字作“土昏礼”的“昏气不 能说是简便。古字省去偏旁的字很多，后人加偏旁，所以分别
. 152 •
字义，不是徒增笔画。若“妻'古作“云”，弃 演'而作 “云"是退步，不是进步，所以古或可以求，却不可以贪。
四、	去芜存菁。汉字本不难，是因为守古太过，以致堆积 下来，愈来愈繁。结果成一篇烂帐。所以“稗”又作“稚”， “浙"又作"潮"，似乎专与学生为难。"小"又作“筱"，又作 “像"，说雅吧，雅不到那里。那么，不大不小写为“不笥不 U"岂不“古雅”？你请教老先生，老先生说："笥、大也。” （见《尔雅》）像、小也。（见柳宗元《慵彳巢宇而居焉》）你柳宗 元的文看过没有？就是因为古代文人有这种恶习气，才把一些 怪字，僻字，死字，慢慢堆积下来。本来汉字并不需要留这些 化石的遗迹，奉为至宝，只是文人好僻字，诗人好僻典，才弄 出这样的芜杂，才去虚糜半生精力，写出三五百字的墓志铭。文 章等于辞藻，辞藻等于文章。假定我们知道文章在于清新，我 们的看法就不同了。
五、	统一字形。既要去芜存菁，我们对于社会上已经通用 的字，就不得不去其芜杂重复的字体。例如，以上所举“蜓、 咽"，绣”两种写法，去其一，于文字的表达，毫无关系， 只减少学生的负担。“庵、董、N"也是一例，这是多余的体， 应该去其二，存其一。但是这里头应有个分别。有的声同义同 的字，用处却有分别，不可一味删掉。例如，“佳” “嘉”都训 “好"，但是，用法有个分晓。“嘉宾” “嘉肴”，或可作“佳宾” “佳肴”，但是“佳人” “佳文”便不能作“嘉人” “嘉文”；在动 词用法，“嘉许” “嘉奖”更不可作“佳许” “佳奖”。“嘉惠” 士 林，“嘉纳”意见，也不能写“佳惠” “佳纳”。又如“洪、鸿、 宏、弘”都训大，而用法有别。“鸿猷” “鸿福” “鸿禧”还可以
. 153 -
作“洪猷”、“洪福”、“洪禧”，“洪烈”便觉不对。事业“宏 大"不应作“洪大”；声音“洪亮”不便作“鸿亮”；“弘愿”可 作“宏愿”；而“洪水”便不能作“宏水”。在动词用法，“宏 扬"文化，可以作“弘扬”，而不能作“洪扬” “鸿扬”。这是文 字用法细密之处。所以好的字典，必详举用例，而不以下定义 自足。用法明，举例明，而后一字的本质乃见。这样讲，“嘉、 佳"，“洪、鸿、宏、弘"虽同义，但不可因为同义，取其一，而 弃其余。“衍” “演”意义也很相近，但是用法也有不同。这一 层，我们必须顾到，然后可以不失中国文字的精华。
. 154 .
再论整理汉字的重要
这回十全大会给我们最兴奋的一件事,就是总统削切详明， 要我们切切实实求科学现代化。求新、求速、求实、求简，总 统不知说了多少回，而各机关办事依然朝着求迟、求滞、求虚、 求塞的主义做去。迟是迟迟其行，滞是滞留不进，虚是虚与委 蛇，塞是塞责了事。这回十全大会要我们切实建成科学现代化 的国家，再透彻没有了。全会代表也有同样的觉察。所以十全 大会的宣言，头一条便明白指示要排除形式主义。这形式主义 便是一切办事求迟、求滞、求虚与委蛇，塞责了事的秘方。接 着就是何应钦老先生站在时代前站，要求研究处理简体俗字的 方案。这方案非常详备。取得中委评委的赞同，这已是一种看 得见的进步，与十数年前村学究开倒车不同了。你要阻遏时代 的前进，无论什么问题，只消拉出"保存国粹"四字出来做挡 箭牌便行了，一切都不需改革了。四千年的古国，又都是黄帝 子孙，大家蜷伏而眠，仰祖宗之阴德，托国粹以自存，将来世 界必定是我们的，……这样卜去，自然可以求迟、求滞、求虚、 求翌，求只做门面文章了。须鬓未白心先老，是人生最伤心的 宰。我非常仰慕日本人认真迈进的现代化精神，所以想说几句 话。
• 155 •
文字是思想的工具，也是文化的象征。整理汉字及部定简 体字，不是保存国粹问题，而就是科学现代化的一种表现。一 句话说，是为青年学子、公务人员及一般读者及写作的人的便 利，以应工业时代的需要。何以故？科学所以利用厚生，以人 制物，非以物制人。物有不便，便当改良，这是科学精神，也 就是油灯所以改为电灯，马车改为汽车的精神。凡于人有便利 的就该采用，不便利的就该改良。因常蹈故是老大帝国的暮气， 力求新速是科学时代的精神。这其间，赞成与反对，理由很多， 归根结底，只是看各人有无迫切的时代感而已。
首先应明白，采用已经通俗的简笔字，与保存国粹无关。 《康熙字典》收录约略四万五千字，保存是已经保存了，却免不 了其中三万五千字仍然为死字、僻字、别体字。三万五千字所 保存的并非国粹，只是国渣。文字是应用来表达思想的，现代 化的国家必定有便利书写的文字，不得因为要好古敏求，把所 有古代传下来的死字、僻字，整数敷凑列入丈中，以示古雅。文 字必随时而变。“附” “增”，二字同是“国粹”，是古今字，古 作“增"，今作“附"，不得因“地”之古，而不用今日之 “附”。依段氏注“今多用附训益。附乃附娄，读步口切，非益 义。今附行而地废矣。” “赢"“骡”是古今字；“赢” “裸”是古 今字；“赢” “盈”是古今字。执古以变今，定然不通。附益的 “附”今已通行；裸体之“裸”，骡马之“骡”，立法之“法”，都 已通行；盈余之“盈”也必通行；“炉” “灶”代表“燧” 也必通行。若有人替我写篆书对联，“法”字写为“羹”，非常 风雅，那是另一回事，我也可以欣赏。但是古玩不能当饭吃。有 人好用古字命名。如翁文濒用“顾”字，这也是风雅之一例。实
• 156 •
则“濒”训为水无涯势，与“浩”无别。大家这样来，“翁卓 皓”也可以写成翁卓潦，卓置、卓晦、卓唇、卓晦（音义全同 皓白之皓）的确风雅，而苦死了我们的小学生。救救小孩子吧。
所以说整理汉字及部定简体字是为青年学子，办公人员的 便利，根本是由于汉字之复杂、重叠、繁难、字数太多、异体 太繁，大有整理之必要。汉字好不好，我说特别的好，我国文 化历代的绵延不断，方言之汇通南北，都是靠汉字之功。汉字 难不难？我说不一定要难，难在芜杂重复，及字数之多。为要 爱护汉字，所以更须整理。我举一点，世界上各国文字都有标 准・一字一个写法。一字可以自由两个拼法的，少之又少。只 有我们汉字一字可有三四种写法。又可以写做“鳄”，“膳 宿费”又可以写做“慵宿费”,“庵”又同“董”，又同“盒”， “瓷器”又同“瓷器”……这种重叠的例，不知多多少少这都是 给小学生无谓的负担。胆大的写“胆”，胆小的写“瞻”……教 员又不知应改不应改，“璧”湾写为“台”，教员也不敢断定错 不错，因为漫无标准。所以汉字并不怎样难，难在偏旁无定，一 字数个写法。以前宋朝《礼部韵略》，就是专为制举文字定个标 准，凡增删一字都得经过两省鉴详，然后施行，一笔不许有误。 教育部应负有订正统一字形同时减少字数的义务。
这是现代化的国家所应有的一着。也正是尊重汉字，爱护 文字的正道，不应听其田园荒芜，不加整肃，听其自然。
其次，汉字之难，就是因为这样芜杂、重叠、荒废、听其 自然的态度，所以增加字数。我们于字形统一之外，又必减少 字数。我想三千五百字定为常用字，必定可以办到。以外鸿博 之士，要做典雅深奥骈四俪六的文章，用了一万以上的字，这
• 157 •
是他们的事，与工业社会无关。工业社会容得下少数文人，做 他们的词赋，为少数人所欣赏，与普通教育无关。譬如，英国 今日仍然容得下少数腊丁文，希腊文学者，在古籍中去寻乐处 未尝不可以。但是，因为几位学者懂得希腊文、腊丁文，遂并 要现代英国小学生都去读腊丁文，这真可不必。
何敬公这样迈进的精神，值得教育界中人的拥护。文字改 革，是重大的事项。教育界中人应该审慎周详，加以讨论。
. 158 •
汉字有整理统一及限制之必要
世上有酸秀才，无酸进士。我所以说这句话，因为在这全 面革新时代，社会上仍保留不少酸气腐气，无形中阻碍革新前 进的勇气。我可以再进一步说，有腐举人，无腐翰林。无论那 一方面都可以看见在这些赶上现代化的事业，社会上总因为有 这由酸而迂而腐的气力而为所消磨。自然改进途中半新半旧的 社会，这是不能免的。譬如，整理汉字及采用简体字一项，已 提出确实推行。但是，我看还早呢！想来等到民国七十年代，还 是这样。文字这个东西是吾民共享共有的，必社会上人士有欢 迎改良，急需改良的感觉，才想改善。不一定政府一纸公文就 能实现。至于托六书之雅名而言汉字不许动弹，正是酸秀才之 口气。因为不懂六书，始谈六书。名为好古，其实那里是好古？ 只是一字懒而已。我们要赶紧使我们所爱的古国现代化，懒之 一字是犯不得的。
闲看包明叔先生新著《说文部首通释外篇》（研究简字参 考）一书，约两三万字，一气读完，觉得很有意思。包先生是 《说文部首通释》一部很合用的书的作者。六书他是懂得的，所 以他没有悬起六书的招牌来反对简字，甚至非常赞成彻底的为 百年大计的合理字。他的话非常中肯。他说：“现在五十岁以上
• 159 •
的人，靠笔杆吃饭者，他们已将难写的字装入一肚子……叫他 们舍故交新，他们嫌陌生。”又说：“有人说守旧的人，保守老 式的字，如同缠足的女子，他们明知缠足已经害了她们一生，但 是已经成了习惯。……我要敬告不习惯用简字的父兄姑姊们，要 认定时代，要牺牲自己习惯，来便利子子孙孙。”我想略略不同。 自己缠了足，想缠后代的足，这里头含有不少撒蒂斯姆的意味。 少年遭了恶婆婆的虐待，现在轮到她们做婆婆了，若不狠心凌 迟媳妇一下，岂不是白活了一世吗？至少让现代年轻人念书太 容易，总有点于心不甘。	，
闲话少讲。看过包先生这小本外编，就明白市国文字由甲 骨至古籀，至秦篆、汉隶，一幅错综演化的情形。大半由繁而 简（迁仙鞋靴；Si窃；靠灶）；也有由简而繁（导得；曰帽；云 S）,也有由筒而繁而愎筒申伸申）。这不过是楷书 的演化的例；至于由古籀改篆，由篆改隶，破坏六书的例甚多， 碍于排印，从省。所以章太炎说，先秦后篆为隶是“六书罪 人”。若必守古，我们也可以说梅膺祚二百十四部是说文六百四 十部的罪人，是主犯，而《康熙字典》至少是事后从犯。所以 包先生说：要“拿现在生活上应用的字，个个合乎六书，事实 上办不到。”像有人提倡小学读六书。那末最平常的字，如 “无"、“为”、“得”等字，不知籀篆的演变，如何讲法？至少至 少要小学生读小篆，或者国民小学教师都读小篆，这成一句话 么？
我所以再说话的缘故，就是要大家明白今日汉字之芜杂；生 出汉字繁难的现象，是因为没人整理，无意中增加学生识字的 负担。世界只有我们，一字有两三个写法；西文一字两三个拼 •160'
法的少之又少。只有我国“庵”字固好，“莓”字更有退隐茅庐 之意更雅，而“盒”字更十分古雅；“娘”字可通，而“婕”字 也未尝不可通；“秋”字已经通俗，若写字加禾旁，益显 得鸿博；“捐'号”也好，“挂号”也好；“濯扫”可以，“洒扫” 一 样可以；“障碾”也通，“障碍”也未尝不通。……这是谁有意 想与识字的小学生及民众弄鬼？再加上古字通假的例，汉字之 难遂成为畏途了。孟子“成德达财”，先生须要说明“财”就是 “才”。《汉书》“陛下财览众心”，以“财”代“裁”自然不错, 因为是“古再《汉书》以“财”代“才”（^） “余财三千人 到康居”……这样下去，读书就叫人生畏心，必定要胸有万卷 书，才敢下笔为文了。
一国的文字，关于文化普及极大，我们只要问，文字是少 数文人的所有品呢,还是一般社会所共有的传达思想的工具?其 余都是废话。
. 161 -
论汉字中之变音变义
近年以来，专心编纂汉英辞典，希望以近代前进的辞书编 纂法，施之于中国文字，使各辞语之变化用法，得精确的纪录。 总而言之，以前字书，专在定义。定义解释自然是字书之用处。 但是我们明白，义生于文，非文生于义，文之用法不同，则义 随而变。字有多少用法，则有多少含义。就其用法而观之，说 在此处某字有某义可以，但定义以后，却不能根据此义，而强 定某种用法。英文最伟大的字书，A New English Dictionary on Historical Principles （后来通称为 Oxford English Dictionary） 即本此意。其编辑大意，把英文各字，自从远古到现代，录取 其例句出处可考的，按年代排比，然后各代之用法不同，昭然 若揭。或十六世纪某义，到十八世纪已废，或生出各种不同的 新的意义，如Fowler两兄弟所编Concise Oxford Dictionary以 现代语为范围，也是专在记录各字在辞句中之用法，以例句为 本位，而不以定义为本位。
所以然者，因为编者深觉定义每每浮泛，了无实际，而所定 之义，不易定其边际界限。譬如，“佳"字，定义为好也，美也，实不 足说此美好之范围。因为，“佳人”可说是美人，而不能说是"好 人"，尤不是美丽的男人，所以，“佳人”只好在“佳人”二字作整个
• 162'
的解释。“佳肴"可解为善肴，但是“善肴”必不可用；“佳话”却不 是''好话"，然则“佳境”、“佳趣"“佳妙”“佳子弟”，也只好以实在 例句而表示其用法。这样可知“佳"“善”“好”用法各有不同之处。 “佳肴"“佳宾”“佳礼”可以“嘉”字代，在别处“嘉奖”“嘉许”却又 越出“佳”的用法。
且一字数义，数义之间，每每有孳乳相生的关系。平常字 书欠组织，只有列举数义。朱骏声《说文通训定声》，颇明字义 与字义之间转注相生的关系，但是未尝尽量发挥此意。况且素 来字书，以字形为主，故字不同而意义实相侔者，不能贯通其 辞语间的关系。譬如，藐而视之之藐视，实与乜乜斜斜相逋，而 “藐小” “藐远”与“渺小” “渺远"“渺茫”在辞语上相通，并 与“缥缈”相通。训诂家每言“一声之转”，如"蔑” “昧” “末"，朱骏声也常言“叠韵连语”，这都是由字形而进入字声， 而得了辞语中的关系。新近日本有一本字书，把声音相同而认 为有关系的字，比较起来，可谓在研究中国辞语上一大进步。这 近于西洋“语原学"的工作。中国方言，新方言，尔雅，尤其 是刘熙的释名，都有这种材“语原学”的工作极难，因为我 们音韵学尚未到这个程度，“音变"的话，还是仿佛声音相同或 相近，而未能确证音变的时代。捕风捉影，常不足为凭。
但是音变义变，也常有踪迹可寻。因为，我们所要知道的 不但是字形之演变，而能撇开字形，直求辞语中语音之通变。姑 以"朦"“蒙"“懵” “梦”四声的转变为例，我们可以看见他们 为一声之转，而意义略略曼衍不同。我们既然撇开字形，可以 不必再牵涉六书，及其中生出枝节的“转注”问题，只说这字 音字义的“引伸”孳乳情形。
. 163 •
“蒙"字原来是指“盖” “覆”，由这本音本义，生出来不少 变音变义。本义为“蒙盖”，故生出“蒙被而卧” “蒙头大睡" “蒙面大盗”的用法。其次，由蒙盖而特指“蒙蔽” “蒙混”及 “蒙骗"。在这地方，阳平常转入阴平，而生此用It字代表的NL 音（给他朦住了，瞭骗）。“你别朦着锅儿胡说”，就同“蒙在鼓 里"相同。又由蒙住而生出“蒙难” “蒙尘""西子蒙不洁”，实 与“蒙头垢面"用意相关。《左传》、《孟子》早已有此用法。因 此又有所谓“蒙冤”。又因蒙在下头，才有“蒙恩” “蒙教”有 收受之意。又人初生智慧未开，谓之蒙昧，故有“蒙求” “童 蒙"“蒙养"之义，语皆出《易经》。（“匪我求童蒙，童蒙求 我”。“蒙以养正"。）因此，又有所谓“启蒙"时代。
既然蒙盖不明，所以“蒙蒙”忽忽，这意义又生了不少辞 语。而“懵懂"实是蒙之变音，转入上声。故有“懵然无知”之 语。另外，"UR" “朦胧”，仍为阳平（醉眼）目旁，或作月旁 为月将入状，或作日旁为日未明状，其实在语言上是同一辞，只 在写作上加以分别而已。在我推想，这朦胧之蒙音，与睡梦之 梦是有连带关系的。由“梦"而生出“梦中人” “梦中语” “梦 吃” “一场大梦"“梦幻泡影”及庄生“蝶梦”等，而后有“梦 游"“梦忆”“痴人说梦”等等用法。在我想，“孟浪之言”之 “孟”字，还是近于梦话之梦，不知是否，难以证实。
大概辞书对于字义，是应该这样集合其错综用法，加以整 理，而理出一个条理来。或者一字数义，果然是假借用法。毫 不相蒙，就只能当做假借用法。或者字不相同，而在辞语中实 有声音关系，也可以指出。这样我们可以比较明了字音字义的 演变关系，而对以一个辞语，有更深一层的认识。
• 164 -
国语的宝藏
自从我发表《整理汉字草案》一文以后，引起几篇讨论的 文章。讨论是好的，我最赞成陈香一文中的几句话：“整理字汇 （单字）是一项吃力不讨好的工作，所以没人尝试。……为了后 一代的便利接受与运用，为了不再空喊'国文程度低落'，为了 确保我们的传统瑰宝和国家民族的久远光荣，这项工作实在无 理由不做，也绝对不容许我们这一代不做。”整理汉字是有迫切 需要的，是应当做的。
大概所见几篇文章都是赞成整理，并认为政府应该促成此 事。有一两篇于整理之外，讨论连带问题，牵涉到中国国语 “字学”及单音节、双音节的词语问题。这些问题太大太宽，此 地不拟讨论。但我觉得，此后关于辞典及字原学的工作，须用 西洋语言学方法做去。如久道提出“义基”（各字意义所从出的 字原）一层，凭据臆测，并非合于科学办法。如所举“酉”字 下“如酒醋酱醉醒配等字，均须有成熟的一段过程”，认为“成 熟"是诸字的“义根其实酉是部首，不是义根，凡酒酱之类 从酉，如凡水之类从水。又谓“壮字的音基中，有庄、装二字。 廿壮的地方始可成为农庄或田庄。壮士之衣服祢为服装或装备。 当年的人出远门，大概是很雄壮的事，因此称为征途，既曰征 途，所以亦要说行装这不是语言学，是走上了刘熙《释名》
• 165-
的路。何以故？方法不严密，论断多推测语而已。朱骏声《说 文通训定声》也做过同样工作，但是已较有系统。这不是说古 字没有通训，是说廿“壮”而后可为“田庄”，是一百分臆测之 词；且因为欲“壮”行色而后称衣服行李为“装”备，是完全 越出科学范围。以前有西洋教士，说古“卿”字，与英文king 同原，中文“路”字，与英文road, route音同义同，欲借此以 证明古代中外语言相通。那末，好色的色，也正与英文sex相符。 这是不科学的工作。凡是科学，你可证其必有，也得让人证其 必无。其中，有无正反，都得有法参考复勘。到了可有可无，他 人无法证其有无，方法上已经错误了。这样是是非非，各是其 所是，而非其所非，是无从争辩的，不如勿辩。说古某字与某 字通，是可以证明的，可以引经据典为凭证。但是清朝汉学家 做到相当程度，于字形变迁及文字通用都有根据，而于声韵通 转，便常常笼统附会。外国字原学是靠音韵学为基础，外国语 音韵史的声变一条一条，何时何地发见，都有过详细审慎的考 据辩难，然后归论何字出于何源，都是凿凿有据的。字原学 （Etymology）本是最难的事，中国音韵声变尚未有条理的考据， 所以字形之演变已有基础，字音之转变犹待将来。
陈香先生文中，指出“这一代”及“后代”，的话，使我想 到这一代人对于国语的整理，已经做了不少工作，打下一个科 学的基础，有足称述的。以后我们只要继续进行，有条理有系 统地整理。这过去的整理国语，大概有两方面，一是统一国语 及注音工作；二是搜集白话词语的工作。像汪怡（一庵）的 《国语辞典》，张相（献之）的《诗词曲语辞汇释》及陆澹安的 《小说词语汇释》，都是值得表彰一下。
. 166 •
国语统一及注音符号成立之经过，大家比较清楚。这不能 不承认是这一代人可以告无罪的地方。自从民国二年读音统一 会成立，通过注音字母；民国七年政府颁布；民国八年国语统 一筹备会成立；十七年国语罗马字颁布；二十四年仿宋汉字注 音铜模出现——是一贯有条理的工作，逐渐完成。这是吴敬恒 诸人二十年间继续不停的基础工作。到了二十一年《国音常用 字汇》出版，然后读音统一及注音问题，立定一个准则，告了 一个段落。其中，注音字母之增减，京音及长江流域中入声字 的问题，曾经过专家十几年的争辩，然后决定。这是很好的成 绩，由混乱复杂，走到划一简便的阶段。
其次，对于搜集研究国语的辞汇，也已经有很可观的成就。 因为，提倡白话为行文的国语，所以国语的宝藏也应有人去搜 辑。这一部分工作，有人已用毕生精力做到，这就是汪一庵先 生的《国语辞典》。这部辞典，可以无愧称为开山工作，不是平 常因仍抄袭前人作品的辞书可比，所以，应特别表彰出来。我 个人可称他为伟大。有了这部辞典，然后我们可以说，中国国 语，流行的白话，及以往白话文学中（小说、词曲）所用的辞 汇，已经有相当满意的记录，已经有人细心探讨、排比、分析、 归结、编纂起来。这就是我所谓国语的宝藏，也是汪先生毕生 精力寄存所在，我们真应该谢谢他。其范围非常广，引据出处， 自《左传》、《国语》、《史记》、《汉书》至宋朝《京本通俗小 说》、《元曲》、《红楼梦》、《水浒》、《儿女英雄传》、《儒林外 史》、《警世通言》、《朱子语录》等等，都经过爬梳的工夫。用 工之勤，工作之大，叫我们佩服。其下定义，也重新写定。他 又是京音专家，与读音统一会、国语统一筹备会相终始，所以
• 167 •
所记国音，尤为确切允当。例如，“百"字何处读为勺衫（百衲、 百忍），何处读为勺另（百分率、百无禁忌），何处可两读都记 得清清楚楚。“看”字何处读平声（看门、看管）；教书之教读 平声，教授读去声都是确据京音读法。无论你赞成京音标准与 否，都可以称为实地,记录。况且政府既已明定国音标准，这 《国语辞典》依照这标准做去，我们才知道各字及各辞的国音标 准。这是合理的，有连续性的工作。
这部辞典，名为中国大辞典编纂处所编，实际上负起责任 的是汪一庵先生（民前三十四年至民国四十九年）。这个人是功 成不居的，所以特别可以佩服。他为人温柔忠厚，不求闻达。自 从民国二十年至三十四年，十五年中，埋头静心苦干。（第一册 民国二十六年出版，至三十四年第四册出版，完成巨著。）我在 民国十四五年间，国语罗马字开会时认识他。当时有赵元任、钱 玄同、黎锦熙在座。他在开会时也不大发言，是矜重老成一派。 关于汪先生的一生工作，辞典外，还有速记术及诗词等。此外 民国三十六年上海出版，四十七年台第一版的《国音字典》，补 《国音常用字汇》之不逮，也值得提出。
于搜罗研究白话文学所用辞语方面，还用两部。一是陆澹 安的《小说词语汇释》（五十三年中华书局出版），是专收明清 六十四种小说的白话辞语，并及元明戏曲的宾白。在方法上及 成就上使我最佩服的，是张相（民前三十四年至民国三十四 年）的《诗词曲语辞汇释》（五^一年中华书局台版）。他的范 围是诗、词及曲文三种。自然曲文中更多古代白话材料。这书 尤注意虚字用法，于研究历史方法甚有用处。他的方法完全是 用归纳法，略如《经传释词》或如俞曲园的考据，又是十分谨
. 168 •
慎精细，可以增加我们对于元曲宋词的了解。这也是一人“十 余年精力所萃”的杰作（见钟毓龙序），繁征博引，既详且尽, 教你没法不佩服，也没法不赞同。平平常常的字面，如“则”、 “不则”、“则甚”、“则剧”及“旋”、“渐”、“怎生”等虚字，都 用极丰富的引例及上下文，来证明他的用法。原书俱在，兹不 赘。古人是没有福气看这本奇书的。
再《国语辞典》这样好的有用的书，初版纸张印刷，坏得 不堪。今台版已出第四版，仍分为四大册，极为不便。理应从 速从新排印，缩小为洋装一厚册，以便学生及一般人购置。
• 169 •
论识字
“识字"这题目，可作为两种恰恰相反的看法与结论。今日 楷书，由古籀大篆而变为小篆，又由小篆而变为汉隶，为八分， 为正楷。因为，这样的演变，每每省略字形以求便利书写。所 以今日楷书，于古人造字的本意，常常隐晦不明。好古之士乃 谓读书必先识字，识字必先求之说文小篆为本。最起码亦须让 初学看看王筠的《文字蒙求》，把原来小篆上一千多基本"文” 认识。在古时，这也难怪。譬如，“得”字古单用右旁，上为见， 下为寸，寸便是手，见而以手取之叫做“得”。这样叫做“识 字”。“更"字由古文上丙下支省略，也是便于书写，天然的演 化。荏章炳麟一派好古之士，就常要写更为丙支，便为彳丙支。 要是你念文字学，把中国字形之来源演变弄清楚，也不失为一 门学问。	’
但是，有些人也许自己用过一番苦功，每每兴叹今人不及 古人，常常斥今日所已通用之字为r为”、为“讹"、为“俗气 如章炳麟就慨叹清不如明，因为，在清朝明人所看不起的"今 人"已经升为“古人” 了。章氏说：“明时稽察之乎曰察，至清 伪为查。书鸟卵之字曰弹，至清伪为蜚”，未知鸡。蛋写为鸡弹， 有什么好处？有什么雅处，不过取其古吧？所以章氏把一切归
•170-
罪于《康熙字典》之“分部舛戾，点画乖谬”。我们有时听见这 复古派的议论，要把汉字当做博物院的陈列品保存起来，愈古 愈好。在这面上作复古文章太容易了。殊不知“省便”就是中 国文字演变的一大原则。由古籀变为小篆，见于《说文》“从某 省”者，不知多多少少。若是这样讲，不但我们就连叔重也是 古文之罪人了。
“识字”另一个看法是说看到今日汉字之复杂、重叠繁难、 不合理，又顾到今日普及教育及现代社会的需要，应该把识字 问题彻底研究，减少识字的困难，不要以汉字唬小孩子。同时 凡可以便利初学认识字的办法都应有通盘的计划。识字本不如 我们想象那样难。是我们子孙不孝，家珍支离破碎，不肯细心 整理一下，听其自然成为破古董。
单以字数之多一项而言，日本早已限定书报“常用字” 一 千八百五十字。一部《礼记》，有人计算，不过二三千字；《庄 子》三千二百多字；《墨子》不过两千六百多字；《荀子》不过 两千七百多字；《三民主义》不过两千一百三十四字。据中山大 学《教育研究》第二十三期彭仁山的统计，《三民主义》全书十 六万三千二百九十六字，所用不同的单字也不过两千一百三十 四字而已。为什么我们的小学生一定要认识五六千字，方能行 文达意看报记帐呢？须知这两三千字结合起来的辞（“讨论” “议论” “论理” “推论”），已经有五十万言了。英文普通字书也 不过三四十万言。
. 171 •
中国语辞的研究
大约半年前，我曾经写一篇专栏，说明如何脱离字形的关 系，单作说话中语辞的研究。比方，蒙之变为朦、朦、檬，这 是字形构造的关系，而蒙蔽、蒙面之蒙，演化为蒙混、蒙稚，启 蒙之蒙，又转为懵憧之懵，做梦的梦，孟浪之孟，这是语言中 一声之转，是语辞的关系。在语言学立场，研究字源，不如研 究语源（即西洋所谓字根语根）之重要，许慎六书，大半集中 于字形之构造，这可以说是字源的研究，自然是中国所特有而 甚重要的。但是因为“字”太特别而有趣，也常致忽略语辞的 演化。六书之中，象形、指事、会意、谐声备其体，而转注、假 借备其用。转注、假借就是语辞的变化应用。只可惜叔重解释 “转注”二字太简略，——引起学者两千年的争辩，至今莫决。 我就佩服朱骏声的眼光，认为“考” “老”不是指字形的转变， 而是指语辞的转变，毅然以“令” “长”二字（许氏假借的例） 认为“同意相受"的转注。由命令之令转为县令之令，由长短 之长转为长幼之长。——这是纯粹语辞的转变。这是很合于现 代语言学的眼光看法。
我们研究语辞的转变，一则可以明了某字与某字形虽不同， 在语源上却是有直接关系。因此，又可看清在字的孳乳，偏旁
-172-
部首是如何重要，可以分别瞧、樵、憔同音而不同义的字，而 同时又可看见古人所传下来偏旁的叠床间架极端混杂的迹象, 增加识字者的困惑。如果我们要整理汉字，减少字数，必须从 这处（音韵）着手。比如，敝，分为蔽、弊、毙、币，这自然 是应该保存的，憋不住，憋气之憋也是少不得的，但是我就可 为单为弩扭及瘤嘴子增出“瞥” “瘤”二字，是浪费的，这增加 学生认字的困难，索性可用假借原则写为“别扭”、“别嘴子”。
我们可以用 < ―幺（撬）音为例，看出古人偏旁的滥用，无 端增加教师学生的困扰。在语言中，普通《一幺音及H一幺音, 除俏丽、姣好及灵巧、巧合、巧遇等另为一系外，普通有举拔、 举起之义。这音可变为阴平、阳平、去声。最平常是头发翘起 来，翘着嘴巴，板凳两头翘起来（去声），但是，他的变化多端。 在用物举开，写为撬（撬地板、撬门、撬锁、撬不动），仍读去 声，撬起亦读平声。引伸之义甚多，皆出一声之转。翘首而望, 是举首，——意思还是高举；乔木乔松还是高义，翘秀、翘楚 （翘翘错薪，言刈其楚），是特出人才。峭壁、峭拔之峭，还不 出高出之义，物价挺俏之俏（去声），道路不平谓之跷欹，人事 麻烦谓之蹊跷，恶田不产谓之磷薄（又作垸皆读阳平），但是举 足，或举足善行，可以写翘足（以待），也可以写跻（跻起脚来, 阳平），跷、N.趟等写法。因为古书的关系，挤舌（舌拆不 下）写为挤；而轻捷善走，写为拚捷、跷捷、甚至矫捷都可以。 跻勇（读为日一幺）又同于骁勇善战之骁及侨勇之矫（读为 （丁一幺）。又有枭、K （枭将液将即勇将），此外踹高翅，或踹 高翅都可以，而旧戏花旦、武旦之跻工，都写为跻，或为跚:跻,
这些可以使我们看见随便造字以表语言声音之苦处，及
•173-
汉字所以叠杂芜乱的原因。学生写字作文，教师改卷，都不容 易记清。
所以说汉字必须整理一番，汉字是要人人可用，人人可学 的，不是要装在琳琅书架善本书中给人观览，或专供少数学者 观摩的。而根本并无需要这么多的古体、异体、死体、偏体，令 读书看报的人眼花缭乱。这是所以爱护汉字，保存汉字之道。整 理以后，我想三千五百字尽可够用，因为，这三千五百字结合 运用起来，可成三四十万语辞，并不少于任何文明国家的语言。
还有一点；形容声音之字，多而无当。古人诗文中形容雷 声、鼓声、水声、水击石声、石落地声、风声、涛声、树枝相 击声、号叫声，不知多少。既是空洞无形之音，许多可以省去， 或以注音符号写出。如智晃（暗隅），尽可写为《丫、力丫儿， 不必多此两字。叽哩音晃儿尽可写注音日-力-«丫力丫火。余若 几哩咕噜，叽哩扎喇（或唧唧喳拉），叽叽嘎嘎，叽叽咕咕（或 唧唧咕咕），唧唧哝哝,都没有为这些语词创出特别汉字之必要。 反对的人，听他们乂丫力丫乂丫力丫去好了。
五十八年元旦
•174'
中国报业协会推行常用字运动
整理及推行常用字是一件可行而应当极力推行的事，由报 界同仁努力推行是最有效的方皆。我听见中文报业协会有这一 项开通的建议，非常高兴，因为一国的文字愈简便，读者愈广 泛，国人能看报的人愈多，文字的力量就愈大。这是现代国家 共同演进的趋向。
日本于十几年前已有政府规定报章《当用字》一千八百五 十个。这事情日本已经做了，我们只说而不做，这是日本时时 求新求实的精神。我们的政府及私人的研究已经做了，而未经 努力推行，这是我们中国人的惰性。一切的革新都是懒洋洋的 作风。做了几篇文章，讨论讨论，事情就过去了。过了几年就 忘记了。十九世纪日本正在维新，我们就是懒洋洋地不图改革， 想多做不如少做，少做不如不做，这样就混过去了。我想精神 衰老的民族是应该混的，而且混得非常舒服，口里只念几句禹 汤文武周公孔子就行了，都是非常舒服的。
今日吾国处在全面革新的局面。工业日渐发达，教育日渐 普遍。这时代绝不同了。今日各国竞争极烈，再不容混过了。谁 愿意混，谁就灭亡，为时代所淘汰。你赞成教育普及也好，不 赞成教育普及也好，这新的时代已经来临了。以前的人，以为
•175'
文字是一种读书阶级的消闲玩意儿，所以，愈艰深典雅，愈表 示鸿博。实则文字只是一国传达思想的工具，不容少数人所独 占。一国的传达思想的工具愈方便，那国的文化就愈健全，愈 有充沛的力量。
中国文字难不难？ 一般人认为繁难。我认为中国文字不必 要如现在字数之多及字形之芜杂。难在历代的累积，没人加以 整理，作一段去芜存菁的工作。记得小时读书，小学国文教科 .书认有打秋千的“瞅辗”两字；叫一年级学生念这两字，写这 两字，我觉得该死，该杀。又有刚才的字，右旁又不是 “兔”又不是“免”字，这也是所谓“该死”的字。
中国字的难，难在字数太多，无需要的多，重叠太甚，部 首杂用（帐、账），声旁乱加（帮帮），古体今体混用（仙、 .僧），正体俗体不分（台、L）°写起来不但学生难认难记，甚 至有时执笔的文人也游移两可。
单举一个例。世界各国文字都是一字一个写法，不像我们 一字可有两三个写法。比如，英文一字可以两种拼法的少之又 少。汉字这种例很多。
-“一个、一筒、一IS” “大砸、大炮、大G" 床” “膜、 R" “踵、疏” “膳、博”……
再加上古人通假字，古今字，破体字，破音字，及各种一 字形同义不同，或义同形不同的变化，遂成了这现在所谓汉字 难学难辨的现象。这些都是不需要的繁复，而证明大有整理一 番的必要。
今天报界同仁提出常用字的运动，我觉得实在可行，并且 是中国文化上一件划时代的工作。
•176'
论部首改良
《康熙字典》岂有此理
知字矢部而和字口部 蜜字虫部而密字I部 粤字米部而奥字大部 凰字鸟部而凰字几部 颍字水部而颖字禾部 卒字十部而率字玄部
这种现象好像有意和小学生为难，或是开玩笑的。这是近 于捉迷藏的玩意儿。若是一捉便着，毫无意义。在下课的时候, 当做一种玩意儿比赛，看看谁能把“之、乎、也、者"或“来、 坐、尹、年”等字在六分钟检到，也有相当趣味。但是作正经 翻检字书用，与现代人的需要相离太远了。~
中国文字实在是一种国宝。所以字书，向来为读书人所注 重。自从《尔雅》《方言》以下，至许慎著《说文》，创作文书 的例，研究古篆的造字原则及变迁，成为研究文字的宝库。以 后历代盛朝的政府都非常注意字书，如《切韵》一书，后改为 《唐韵》，又改为《大宋重修广韵》，其中四百年间不知经过多少 增修改订，详略不同。在宋初由雍熙到景祐（太宗、真宗、仁 . 177-
宗三世），历五十年，几次重修订i为，到景祐四年（―。三七） 刊修《广韵》，改称《集韵》，又前二年刊行《礼部韵略》，为科 举取士学子之便。其中去取，“每出入一字，必经两省看详，礼 部颁下……中间奇字僻韵，多遭刊落”。这可见当时政府如何重 视字书。以后《洪武正韵》，《康熙字典》也都在建国时期，看 重字书的编纂。对字体的正讹，音解的注释，不厌其详。凡是 国家伟大时期，必有此一着，使字书能合时代的需要。
沿用《说文》部首一类的字书检查不便，这是一般人的同 感，而古已有之。徐销把部首改为依韵排列，编成《说文解字 篆韵谱》，徐铉序（雍熙四年即公历九八七年）说旧法“要资检 阅，而偏旁奥秘，不可意知。寻求一字，往往终卷……因命取 叔重所记，以切韵次之，声韵区分，开卷可睹”。部首“偏旁奥 秘，不可意知”这八字考语，用康熙部首的人都可同意。就是 因为说文部首不便检查，所以，《切韵》、《唐韵》、《集韵》诸书 及以后《五音集韵》、《中原音韵》、《古今韵会》等等字书，不 知凡几，都是以韵目为次第，就是因为检韵比检部方便的缘故， 也就是因此才产生《等韵》之学，若《切韵指掌图》，叫学人能 运用这些韵书。
这是一阶段。《康熙字典》出而韵书废，但是像《佩文韵 府》《白香词谱》等，为作诗词之用，一东，二冬，仍有其用处。 《康熙字典》不合六书，编者都是翰林编修，不是不懂说文，何 以胡涂至此？就是因为根据梅膺祚的《字汇》，把说文五百四十 部归并为二百十四部。这样翻检，自然比五百四十部方便，但 是说文的部首，给他弄得支离破碎。因为有这两种不容易调和 的目标，检字方便和研究本原，所以走到杂乱无章，无可如何 -178-
的境地，既不简便，又不合说文。加上不能立定一贯的原则，乱 归乱拼，遂成这游移两可，不可捉摸的闷胡芦。我于民国六年， 著《汉字索引制》，钱玄同先生跋说："……至于满清之〈〈康熙 字典》，及现在坊间出版之新字典等等，其分部之法，最无价值。 貌似同于《说文解字》，实则揆之造字之义，触处皆是纸缪…… 故其书于，探本，，便查，二者，皆无是处。林君谓其，合于程 度既高读书有年者之用'，其实彼足以当此!”蔡元培跋也说： “字典之分部，不合于六书者多矣。”
我主张彻底废去部首（如王云五四角号码办法），就字的形 体首末高低求出一个清楚明了一贯不易，没有例外，易学易检 的排法来。这就是明快打字机的有木笔检宇法。但是在这新法 末编成字典之前，所有字典都族康熙部首。就在这些沿用部首 的字典，至少应该改良。㊀把一些无可奈何，字数极少的部首 （非gg飞留等），归入一个总部，按画数或画形区分。其余无问 题而不难检的部首3彳木才等）听其存在。㊁凡一字可隶两 部的字，一贯的取左旁为部首（如秋、和一定在禾部）。我曾拟 八十五部歌诀如下：
金木水火土	风雨｝月 日
犬马豕牛羊	麻豆禾米麦
草竹玉石田	角韦骨丝革
山示穴尸鬼	鱼尼虫鼠务（音质）
耳目身鼻口	影齿毛手足
彳走柜立言	人心女衣食
舟车网弓矢	贝酉缶歹广（作疾音）
'179'
门户厂鼻广 右旁惟五部 表中所未备 部首二一四 但观左和上	口阜黑白赤 刀鸟文邑页 尽在总部觅 如今不满百 字字易检得
这样八九成的字在水部火部言部手部等，不难翻检，其余 入总部，大概就可减少困难了。这种不彻底的办法，倒已经可 称为进步了。
• 180 •
上下形检字法缘起
中国字书分部，或以形、或以声、或形而兼义，大体上可 分为偏旁部首与韵书二种。前者以《康熙字典》、《正字通》为 代表，后者以《广韵》、《集韵》为代表。郑樵《六书略》说得 好：“说文，眼学；眼见之则成类，耳听之则不成类。《广韵》耳 学、耳听之则成类，眼见之则不成类”。《说文》本是探古之书： 推究篆书形体之所由来，并非专为检字者之便，故以形而兼义， “方以类聚，物以群分；同条相属，共理相贯；杂而不越，据形 联系。"因此，作探原研究，甚有条理，而急要查字，却极不便； 若以楷书求之，更加不可。于是韵书乃取而代之。所以唐、宋 检字之书皆韵书。徐错作《说文篆韵谱》，把说文改为韵书，其 兄徐铉序说文部首之不便翻检，说得最清楚：“偏旁奥秘，不可-意知；寻求一字，往往终卷。”这十六字考语，也可以作《康熙 字典》的评语。后来古今音变，《广韵》、《切韵》的分韵部居也 不清楚了。一东、二冬之界已泯，二萧、三肴、四豪何以别，十 三元、十四寒、十五删何以分？这虽然慢慢演化变成平水韵，然 在今人用来仍是不便。所以明朝梅膺祚的《字汇》、张自烈的 《正字通》，不用分韵，又回到偏旁部首眼学的路来，而以说文 五百四十部太繁，并为二百十四部。但因为这一并，六书之本
. 181 -
义遂乱，于探原检字，两皆无当。《康熙字典》因之，所以，也 犯了同样的毛病。（郑樵把五百四十部删去二百十部，合得三百 三十部，却是很有学理的根据；子母分别，截然不乱。）
氏同以来，学术界不满于康熙部首而急思改良的人很多。如 商务印书馆之张元济、高梦旦、王云五；中华书局之梁任公、陆 费逵、舒新城，对此问题皆有论述。王云五之四角号码自不必 说，张元济也历举康熙部首分部之不当（如“兴”字“举”字 已入臼部，而“学”字“衅"字又属别部，……这种自乱其例 的地方甚多）。蔡元培序民国六年拙著《汉字索引制说明》说: “其部首有未易猝定者，甚矣检字之难也。”钱玄同亦谓“其分 部之法毫无价值。貌似同于《说文解字》，实则揆之造字之义， 触处皆是纸缪”。（见拙著《语言学论丛》，页二七三）图书馆界 尤急求方便的检字法，如杜定友、万国鼎都曾提出办法。余若 陈立夫的五笔检字法（见《辞海》旧版）都是。到民国二十二 年，已有七八十种新的检字法出现。（见《图书馆学刊》，三卷 四期，杜学知《汉字首尾二部排检法》书中所引）梁任公《中 华大字典叙》讲得激越痛快：“六书八体，今皆殊形，由简之繁, 久而愈显。绳以旧例，诅可尽通。”这是部首不得不改良的原因。
这其中说改良原则最清楚的，莫如教育部国语统一会提出 之“绝对性”三字。民二十四年教部国语统一会通过《新部 首》，当时有这么一句话：“部首在右在下者，概不认为部首，以 确立检字之绝对性。”这是极高明的话。检法若没有绝对性，可 此可彼、依违不定就无价值。当时国语统一会批评康熙部首，用 了十六字考语：“徘徊古今，迷乱本末，检对不便，控制无方。” 正与徐铉的十六字考语相符。（当时学人之勇气及头脑之清晰，
• 182 •
比之今日，令人留恋。）检字法最怕定例繁杂，更怕一条定例又 有几条例外。绝对性与无例外，这是我们必要做到的目标。必 如此然后可以易学易检。我相信已经做到了。
上下形检字法，取字之左旁最高笔形及右旁最低笔形为原 则。这是一条简单原则，无论字分左右旁与否，既无例外。又 放弃笔顺，只看几何学的高低，故不为笔顺所困扰。如“I” “什” “广”皆是上形，“戈” “小"“心”皆是下形，不分笔画。 故“我”下形是“戈”，不论最后一笔写法（或撇或点不同），共 上下形三十三个，统属于十字母，每字母分为三个上下形。十 字母由。和9,即依了零，十、廿、三、四、五、六、七、八、 九等字之本形为顺序（如“工”即六“ L”即七。）学者只须记 得十个字母，所以易学易记。
由上下形之结合，则可得每个字的号码。如“囊”上形 “十” 10,下形“衣” 02,故得码号1002, “恨”上形“1” 22, 下形“火” 02,即得码号2202。或疑没有那样便宜容易检得，但 是事实上是如此。又或疑同号码的字会多，实际上平均只有三 个字。作者已有专文登故宫博物院蒋慰堂先生七十纪念刊，内 将汉字八千多字，都按号码排列出来，可以参考。原因左旁上 形即有康熙部首（在左在上者），取旧有部首常用者五十四个, 分为ABC,分隶十字母；其不常用部首及左旁不成部首者，（如 战字），统统归并为S。如此一百零四上形（上形二十六，加 ABCS）与二十三下形之结合，可得二三九二门类号码，以统制 八九千字，绰绰有余。
• 183 -
《当代汉英词典》缘起
编一部中文词典，以仿《牛津简明字典》，是我数十载的夙 愿。民国三十三年，书成，共六十余册，由家兄憾庐及海戈先 生编成。抗战初发，毁于兵火，仅余带走美国之十三册。三十 年来常怀此志，民国五十五年,退隐台北，七载辛勤，始偿夙 愿，爰举大旨如左。	.
国语必有详确记载国语的词书，.这个观念与字书完全不同。 中国字书，一概以字为本位，不以语文中之词为本位。即以到 现在，还没有由现代语言学观点编成的一本中国语文词扇的专 书。西方的英文、法文字典，都是以那些的国语为本体，凡国 语中的词的用法及文法词类，及其变化，都记载详尽。’我国的 词书，如《辞源》、《辞海》，虽然以词为单位，内容却偏于百科 全书性质，未能就词论词，研究其在句中之文法地位及变化，也 不能于单音组及数音组缀合所成之词，加以整理及分析。中国 语言中平常的词，如，“如果”，“倘使”，“一下子”就不屑列入。 朱骏声的《说文通训定声》独具双眼，能办明词意之孳乳，遂 能于六书之“转注”加以新解释，以“长成”之“长”与“家 长,，之“长,,，“命令,，之“令”与，，县令,，之“令”（段氏“假 借”之例）.认为转注。因为他通达音声之理，所以，能注重语 •184'
言中之音声，通其语音之转变，而超出说文研究字形的范围。
中国向来无国语，因国语尚未统一，经五十年来国语统一 会诸公（如吴稚晖、黎锦熙等）的高瞻远瞩，不断地讨论，始 定北平话为国语。一九三二年《国音常用字汇》，一九四七年 《中华新韵》颁布出版，而后读音始有统一的标准。又跟着一九 一八年颁布的注音字母各处推行，始有今日普遍承认之国语与 读音。又自从文学革命以来，以白话为文学工具，教育部乃成 立中国大辞典编纂处，经三十年之搜集材料始由汪怡主编《国 语辞典》，在抗战期间由一九三七年出版第一册，至一九四五年 出版第四册，而后我们可以说中国国语有一部详尽准确的词书。 对于已往的白话文学（诗、词及明清小说）及现代北平国音所 有的材料都已有系统的记录。这是开山的工作，前人隼路蓝缕 之功，我们后学乃受其赐。所以，我才敢梦想做一本更合时代 的汉英词典。
一、范围一一本书的范围，凡当代国语中通用的辞语，报 纸、杂志及书籍可以见到的，一概列入。现在国语基本文法是 白话的，但文言中传下来不少丰富的辞汇，已经混成一片。所 谓文言与白话的区分并无严格的畛域。今日报章所见，文言与 白话的成分各不同，但是白话既成了国人时文学工具，必定要 吸收古代诗文中丰富的、锻炼过的、多含蓄的意象。如，“集思 广益”、“欲速则不达"、“飞黄腾达"、“通宵达旦”，及“不即不 离”，已经为教育界文人所通用的成语，绝非用白话所能达意。 如今“而立之年”已成陈迹，士子亦不屑引用，认为炫弄而已， 但是“不即不离”，以白话翻译，已经失其传神之用。文言中许 多常用的辞语，如“心许其人”、“其貌不扬”，还是通用的文雅
-185 •
词语。因为，有了这些三千年锻炼下来的辞语，所以今日的语 文，传神达意之妙，可以媲美英文、法文。凡这些辞语都应该 成为国语的一部分，在这词典都应该收入。
一国的语文必应时而变。如，“超音速” “原子能”是以前 没有的。我们细读一九七。年^一月十二日的《中央日报》经 济部长的话，就明白西洋所有的词语，我们都有了。他说：“今 日的中国要积极发展高级化及现代化的基本关键工业”，“改善 投资环境"，“探勘大陆礁层的石油资源”，而“由轻油裂解的设 备，年产乙烯二十万吨以上。''这种思想比前精确多了，与古文 “鸡有五德”，思想文字全不同了。现代语文、英文、法文所能 表出，我们也能表出。
二、定辞一一定辞是本书的基要工作，目的为定单音组及 多音组的辞语(WORDS)及其文法词类。国语有多少辞语到现 在无人晓得。这个悲惨的局面是作者发愤负起这重大责任的 原因。
以前的字书，忽略“词"的形成及其词类。文言是多单音 组的，现代的国语决不是。因为，在文字上我们已有部首的分 别，如，“黯、湖、糊、蝴”，不受同音字的困扰。在口语上一 定须解决这个困扰，所以崩成崩子、糊成浆糊、蝴成蝴蝶、虎 成老虎、月称月亮、日称太阳。因为，意思明了，是语言第一' 条通则，多音组的辞语自然而然演化出来。
今日的国语八成是多音组的，文言之单音字必定加上一音。 例如，通常的助动词及介词：
能--能够但---但是可---可以虽 虽然
必一一必须且——而且将一一将要或-一-或者
• 186 •
需——需要 如——-如果 应——应该 倘——倘使
我们文化思想的字就是多音辞。如，问题、答案、会议、议 论、相信、怀疑、服从、决定、研讨、梦想、推敲、推测、推 动、推举、赞成、反对等，不一而足。所以，辞不定，就意象 不明，学者捉摸不定。重字有沉重一义，而不能不举出严重 （时局、病势）、隆重（典礼）、稳重、厚重（人品）。相反的 “轻” 一字，孳乳成为轻浮（人品——形容词）、轻松（一下—— 动词）、轻易（不可告人——状词）。轻慢（鄙薄）是他动词，轻 薄是形容词，或作他动词用（给他轻薄一顿）。没有这些多音组 的辞我们只能说粗鄙光滑滑的字了。
三、情景——由以上所述，我们可知国语中，辞语有情景 的限制，用处各有不同，或他地可能用，此地不能用。凡语言 都始于“情景”，最平常如打电话叫对方不要挂起来，便是一种 情景，英文为“wait a minute”,法文为“ne quitez pa”,德文 为“ein Augenblick”，情景同而文字不同。这种情景的限制，必 —一标出。
本书中（AC）即指经书。《史记》、《汉书》，六朝古文的古 义现在并不通行。在这部词典，古义从简，不过聊备一格而已， 且不必举例。
（MC）即指中古白话，是已往白话文学，唐诗、宋词、元 曲及明清小说，所有过去的白话，现在并不通用，出处可查 《国语词典》。
（LL）指文言与白话相对。由古文中提炼出来之辞语，虽然 或出诗、书、易，但已浑成国语之一部。但文言辞语不宜乱用， 否则行文时多古僻字句。
• 187 •
(DIAL)指方言辞语及用法。
此外很多辞语用处用地都有情景的限制。•如(Court)限于 礼貌称呼时用之。
(81.)即指俚语。此外，还有讥讽(satir),戏谑(facet), 轻鄙(derog),漫骂(abuse),鄙俚(vulgar),文雅(litr)等 用法，合时用之，则得宜。
(Coll)指口语，在口语上用之，行文则难登大雅之堂。
四、传神——白居易说得好：“感人心者，莫先乎情，莫始 乎言，莫切乎声，莫深乎义……，上自圣贤，下至愚骏，微及 豚鱼，幽及鬼神，群分而气同，形异而情一。未有声入而不应, 情交而不感者。”(《与元稹书》)他独得千古之秘，深知语言发 乎情景，而寄托音声，始由音声生出意义。语言不但达意，且 可传神。传神必有其地其时，故又曰：“文章合为时而著，诗歌 合为事而作。”文章诗歌都有感人作用，必得其地，必得其事, 必得其情，必得其景，然后感人也深。故本书于辞语之用处，三 致意焉。
一九七一年十二月十二日
• 188 •
《形音义综合大字典》序
这是一本精心结撰极合现代人需要的独家创作，在中国字 书史上可以说是开一新纪元。以前段玉裁注《说文》，小徐作 《说文系传》，朱骏声作《通训定声》，皆以一人毕生精力为之， 而加以个人见解。其余《切韵》之改为《广韵》、《集韵》，多半 是蒐集材料，增广字数。《佩文韵府》，《经籍纂诂》，以多数学 人通力合作，是属于编纂性质。民国以来有几部开山著作，如 日人诸辙的《大汉和字典》，张相的《诗词曲语汇释》，汪怡的 《国语词典》，都是值得我们称赞的著作。所谓著作，就是说不 限于抄袭补苴，而是直接由古籍及今语中的语文材料爬梳整理 出来。此外如吴大徵的《说文古籀补》，商承祚的《殷虚文字类 编》，丁福保之《说文诂林》，金祥恒的《续甲骨文编》等等，对 于甲骨金石文，或加以整理排列，或多所发明，使我们对于文 字之演变，比较清楚。
现代我们所需要的是一部给大学生、教师及一般人应用的 字典，把中国文字形、声、义的演变关系综贯起来，以便检查。 向来字书只定其然，而不知其所以然。我们对于字形、字音、字 义，多少要明其流变汇通之迹。《诂林》材料虽好，却非一般人 所能问津。以语文研究而论，我们对音声之演变，尚未有精细
、	• 189 •
条理说得出来，还是什么双声叠韵，通转对转极其含糊的话。但 是对于字形及字义之演变关系，都有不少学人研究过，朱骏声 的《通训定声》，尤有大贡献。或疑朱氏以转注为引伸，“以令、 长”二字为转注，乱许氏六书之例.实则以短长之长引伸为县 长、郡长、长辈之长，正是字的孳乳。
我于去年年初过台，得见此书样本，不胜惊喜，叹为佳作。 后来经过多少周折，才得识王修明、高树藩二先生，又得借观 已排印的一部分。这才知道这书是二位以私人精力，共同商酌 体例，由高君担任编纂，王君负责订正，历时十有一年，始获 成书。因循二位之请，作弁言数语。这书一看，我就知道不同 凡响，其立例甚严，一点没有避难就易。如对字形演变的所谓 六书，细心抽绎各说，说可两通者，分录并存，瑕瑜互见者，从 善节述，尤多摘述近人高鸿缙、林义光、商承祚、丁声树等的 意见；其间去取真是不易，检者却可以于十数行间，得其要领。 又称引古籍、唐诗、宋词、元曲及明清小说，必细举篇名出处, 每每一字不得，就得翻检全卷。其次，这书以九品词定各字的 词性，这真是开山工作，而是最吃力不讨好的，其间或有可议 之处，但总是箪路蓝缕，替后人拓荒工作。我以为字书应举出 字之词性，词性定而后用法明。第三，许多的字有“辩正” 一 条，或举出异体（如拄之与立立，伏羲又作庖瘢，彷佛又作髻 W）,或辨别形似，提防伪俗，或列举相对字义。这尤是现代字 书所应备的一端。所以我乐于写此数行，表示我对作者不辞劳 瘁完成大业的钦佩。
-190-
重刊《语言学论丛》序
《语言学论丛》是我三十年前的著作，一九三三年上海开明 书店初版，现在已不易购得。后来我走入文学，专心著作，此 调久已不弹，然而始终未能忘怀本行，凡国内关于语言文学的 专书，也时时注意。当代语言文字学家如罗常培、赵元任、董 同稣之于音韵，周法高之于文法，董彦堂之于甲骨，诸先生都 能潜心研究，有所发明，见古人所未见。我于甲骨文自不必说， 已由董彦堂奠定科学的基础，对于说文时有所发明；而音韵训 诂的研究方法，日益精密，今人胜于古人。这也是时代使然。譬 如，清朝学者对于古音之通转，可以双声叠韵二字了之，未免 过于笼统，而音变之时地及其演变的程序，皆不甚了了。段玉 裁考证诗三百篇之脂支，绝对不可通用，而此三韵之发音不同， 今日始明。况且古来所设古音，由秦而汉，而六朝而隋唐，上 下一千多年，不能一概论之。地理方音，关西与江左定然有别， 也当寻求其迹。《颜氏家训》就常指出当日方言之不同。
我们此去可做的工作尚多。钱大昕发明“古无轻唇音”（即 f）,但是轻唇音究竟何时开始，在何代何地，应当再加考证，并 考出P音转入f音的条件及音理。四声演变，到沈约始定，而北 方入声之转入阴阳平上去，及南音上声字常转入去声，何时演
. 191 ・
变，都是考证的大好材料。在文法上，孔子之“不我知” “未之 有” “未之见"，宾位放在动词之前（现代语就不能说"不我知 道,,）一这种语法，何时才消灭？现代语用“把”字于宾位之 前（“把之杀死，把钱抢走”）何时输入？
诸如此类的问题甚多，都应用语言学知识及方法作进一步 较精细的研究。董同解就是主张对于古词的用法、文法，作个 别的分书的研究。这是方法上的进步，是一条艰苦而必须要走 的路。
尤其在音韵学，瑞典高本汉（书中作珂罗掘伦）有不可讳 言的成就。可惜他也犯了这种疏忽的错误，把切韵广韵的反切 视为“长安的方音”，而不明白切韵是汇通古今南北方音，预备 做一本南北人皆可用的字书，所以分韵惟恐不详，所列并非任 何一地之音。后来他进而研究所设的"上古"音Archaic Chinese （指周秦汉），发明上古有收音g・这样又是以上古一千多年来的 音作一读法。能将孔子的音读毅然标出，自然动听，但是未免 言过其实。我说这些话的意思是表明语言学的工作还在前头。
本书的论文约略可分三类：㊀关于古音的发明，尤其关于 占代方言的区域，并由《公羊》与《左传》称引弛名之不同，考 订《左传》方音及其真伪。这样《公羊》齐音之清浊转变，非 常显明易见，整齐划一，其递变之迹完全与德文格林姆公例 （Grimm's law）相同。㊁关于现代语言学问题，如国语罗马字之 建设，及历次检字法的发明。㊂关于字书辞典之编纂。内中 义典》之计划（仿Rogers Thesaurus）尤为中文必须有而至今 尚未有人编过的字书。
五十六年一月十九日
-192 --
中文电子字码机
今夏我在旅行中，收到波士顿城爱德公司(Itek corporation)发明中文电子字码机的消息，非常快慰。这部机器 名为Chicoder (即Chinese encoder之意)。意思是一部电子机 器，能将华文各字用打字机方法，打出电子号码的凿孔纸带, (Punched tape)也能打出华文本字。我们知道凿孔纸带是普通 计算机及他种电信传达之基础。所有孔位就是依二元进位的信 号(binary code signals),叫电子机器去工作，或计算，或传达， 或印字，应用无穷，而可达到惊人的速度。这个试验，系美国 空军主动，宗旨在发明由中文译成英文的翻译机器。但是，既 有了这部中文电子字码机，.于印刷、打字、电传等用处很多。据 该公司报告：“凡一切输入及输出(input, output)的工作都可 用这单位进行。如计算机用凿孔纸带的输入，计算机用打字方 式或纸带的输出，排出中文及日文，及利用现成的电讯工具电 传及印出文字，都是这部中文字码机的正常设备的工作。”
简单的说明,凡是计算机或翻译机器都有两个重要部分，叫 做输入机及输出机。输入是由打字机员，将应要知道的消息告 诉计算机；输出四是计算机算好，打出计算的成绩给你看。在 翻译机器，你将妄译的中文打在输入机，请他释译，翻出来的
• 193 •
英文，由机器用打字方式打出来给你看。输入及输出都是一部 电子打字机。其中，翻译部分却是一部华英字典，所以这机器 翻译也叫做lookup system,就如查字典。妙在今日科学发达'利 用电子之灵速，叫你不敢相信。譬如，俄、英翻译机器，里面 是一部俄英辞典（自然都是电子信号），有三四十万条，只用磁 性记在一张九寸直径的留声机片，而所占地位，仅是该留声机 片外宽约一寸的圆圈而已。电子真用迅雷不及掩耳手段将那一 字查到。如万一错误，太往前或太往后，又会自动回来觅到该 字。所以这一部分称为storage and retrieval system,就是收录 及检出系统，略如人身头脑的记忆，三十年前旧事，也不知用 磁性记在神经何处，平时不理，一秒钟间可以取而出之。平常 也讲“机器记忆”，其实机器有什么记忆，就是里面只要电子信 号相符，便可毫厘不爽，登时一秒钟百分之几检出。翻译机器 还有一层麻烦就是排字成句，这都要靠文法规则。我看俄、英 翻译机器，打出来一段三五行，便须停一下约三十秒钟左右。这 停下不动时，就是机器已将各字译出，却在那里“消化”一下， 将俄文文法关系分析再依英文文法排成句子。句子排好，再打 一段出来。打出来成绩大概八九成文从字顺，有一两成须再用 人工修改，成为完全通顺的英文。
两年前，国际商务机器公司（IBM）,已先作一试验。所选 的仅是华文一段两千字的文章。因为，国语文法到底未弄清楚， 中文的辞犹未定，所以华英翻译机器，当尚有几年工作。那时 的报告文详见《科学的美国人》。后来这公司的一班人退出，就 聘于爱德公司，在那边进行，仍旧是美国空军资助及主持。因 为输入输出皆须用华文打字机，打字机又须要有打字的键盘
• 194 •
(keyboard),亦可称为钮盘。所以采用我所发明的“明快打字 机”，这是由美国空军经过各方研究所指定的。那钮盘有制图说 明，文见一九六三年夏的《科学的美国人》杂志。这明快打字 机，不论笔顺，只论高低，所以该文中及此次爱德的报告都说 “不懂中文的人也可以于短期内学会每分钟打出二三十字。"这 是美国各方专家研究出来的共同的结论。明快打字的检字法，我 想以后另文说明。
还有一点可以叙述的，就是摄影惊人的进步。我们知道现 在美国侦察机由上空二三万尺照下来，地面上小如一粒足球大 的东西，可以照相出来。明快打字机，将各字依首笔末笔形体 分门别类，同首笔(如^L>)及末笔形体(如L小)的字，按 字映在打字机前的小窗口。这部电子字码机把中文一万零五百 字缩小，所占方位仅是二方英寸，但是由电子的作用，却能毫 厘不爽对照出来，加以放大，映在窗口，清清楚楚。所以这部 机器的说明书，说可以容华文三万字而不发生问题。自然，二 寸见方的面积，再加一两寸，是不难的。
我对华文打字机及华文检字问题，可以说是自一九一六年 起、经过五十年的思考，并倾家荡产为之。一九四八年打字机 成，一九五一年，由美国麦根塔勒(Mergenthaler Linotype)公 司收买过去。这是第一架有钮盘的华文打字机。机器虽好，成 本太大，价钱必高，所以麦根塔勒公司，永远不敢进行制造。此 回无意中，由翻译机器之发明，而利用造成电子打字机，可谓 了此夙愿。当然，这电子字码机改用于电传打字机，及中文排 印机，都成业已解决的问题。就中我想，还是中文照相排印机 (photocomposition)将来影响于我们人生最大。凿孔纸带，每
• 195 •
秒钟可印五个字，即一分钟三百字。我们想到西洋报馆所用高 速度排印机(high-speed printer),用凿孔纸带印出来，同时印 出二三十行，又回想我们的排字老法，直叫人感慨不胜。’
近年来，纽约各日报常常发生罢工问题。原因就是这些高 速度排印机排得比人工快，人工遂发生饭碗问题，裁又不是，不 裁又不是。这样闹得天翻地覆。有一家报馆几乎要关门。人家 机器印刷已进步到这样程度，我们做梦也没梦到感慨而又感慨。
• 196 •
国语的将来
自从胡适之提倡文学革命以后，普通白话作品有许多不满 人意的地方，有些作家在歧途中彷徨观望，不知何所适从，所 以我想讲怎么样才是纯正的国语文学。胡先生当时讲的话是 “国语的文学，文学的国语”。国语的文学在于思想、灵感，用 幻想作小说之类，这且不讲。我们讲文学的国语是怎么一回事， 应该走哪一条路。我当初在编《人间世》的时候，就提倡语录 体的文章，如朱子语录等，那是在对症下药，针对当时人的罗 哩罗唆毛病。我们为什么要提倡白话呢？就是因为文章太矫揉 造作，太不自然，用那种死的文言不能代表我们活的思想。白 话文照最先提倡的胡适之先生讲是要清白。现在呢？现在尤其 是看到些左派的作家，不清不白，罗哩罗唆，句子越拉越长。所 以我想借此机会，谈谈什么才是纯正的国语发展的目标，所以 题目叫做《国语的将来》。
我可以就三方面讲：第一讲文体，第二讲句法文法，第三 讲词汇。我们提倡白话文学就先得对白话对国语有相当的信任， 知道我们日常所讲的国语足以传达我们的意思，也能够传情。当 时欧洲文艺复兴的时代，也就是这样的时代，没有所谓国民文 学，无论法国、意大利，都用拉丁文。到了文艺复兴时代，许 多人有意用他们日常所讲的白话写作，最有名的是意大利之但
• 197 •
丁、卜伽丘。我们已走到一阶段，问题是以后应怎么样发展。关 于文体我想提出四个字，叫“清顺官然气为什么要清顺自然？ 因为我们应用国语来写作，该要跟着国语的天然习惯自自然然 地来写作。但是现在的文人，好像不信任国语，以为不够表达 我们的意思，常常掉文舞墨。我们从小念《史记》、《左传》就 有“作文章”这个观念，仿佛一篇文章读起来可诵可歌，可以 一唱三叹，才叫文章。我想我们不必一唱三叹，只要清淡自然 地说出去就行，这是第一点。关于文体方面，我想可以两句包 括，“平淡不流于鄙俗，典雅不涉于古僻”，这样做下去就好了。
很多人仿佛不晓得白话有其绝妙的词语，不相信白话里真 有文学的价值。什么叫文学价值？无论古今中外，不外是“用 字恰当"才有它的传达力。孔子说“词达而已矣我们要注意 “而.已"两个字，即“就是这回事没有别的，只要达意。所 谓“言之无文，行之不远"，主要在能达你胸中的意思就行了。 这里举几个例，要大家知道白话的字有很多很能达意。文言固 然很好，但先要弄清国语表达意思的力量。比方朋友送你一件 东西，你说“我不稀罕你这个捞什子”。这“不稀罕”，就是不 认为你这件东西有什么价值，就是绝妤的词语。还有“亏你想 出来”，这句是白话不是文言。有的留学生英文好，自己中文不 好，看见英文有的语句，而中文里仿佛没有，就说我们中文不 行。英文固然好，但中文也有很好的句子，如“亏得你”、“亏 得他”，这“亏得”就无法翻译。又比方说“难道我不知道吗？” 这个“难道”就非常好，是纯粹的白话。我再举一个例，像 “扯''字的用法，“你别胡扯，说正经话吧！ ”不能运用白话的人, 就不能说“扯谎”、“胡扯”。我们知道白话的活的言语，他的生
. 198 •
命是我们天天不断运用的说出来的，所以非常有力量。我特别 佩服《红楼梦》。大家都知道，《红楼梦》当小说是第一流，当 白话也是好得不得了。这是大家所承认的。再没有写白话比 《红楼梦》好的人。所以我举《红楼梦》书中用“扯”字三个例: 第一个，“你要只管说，不要扯拉上人”。不要拉上别人，这是 白话，是曹雪芹真正的道地的北京话。再一句字是“扯臊”，意 思是“不要脸”，“胡闹"，“扯臊，老太太还得你告诉?”还有一 句话，“平儿在后头，扯着脖子喊你十来声”。我们多少白话文 作家，可是谁能写这样好的白话？所以白话说来平常也不平常。 这是一个例。
再来讲文法。文法的毛病更大，所谓语体欧化，掉洋腔，学 洋人讲洋话。风气所趋，很多人表示非常前进，非常摩登，要 说“你的玻璃窗被打碎了”。这个“被打碎了”是怪话，窗子打 碎，怎么被打碎了？哪里可以有这种话？人家都是文明的！我 们国语是野蛮的！学他们，于是像五柳先生“门虽设而常被 关”。两个爱人之间互相问话，他说：“达令！我的信收到没有?” 回答说；“没有。”他说：“怎么没有呢？这封信昨天就被寄了， 应该今天收到了。”
其次就是拉长，句子极力拉长，好像英文里有两三个形容 词，到最后之前次用一个“AND”，不知道我们的国语的特长就 是简洁两个字。假若一个人用字恰当，他没有冗长的必要。有 一个左派仁兄说：“她是他第一个哥哥的太太。”这是怎样一回 事呢？难道这位仁兄连个“大嫂子”这个字也不懂吗？ “她是他 的第一个哥哥的太太”，非常洋化，非常摩登，非常前进，而我 们就落伍了？这是不行的。所以可以说，你看见一个人的文章
. 199 •
罗唆冗长，你可先断定他不通，所以要冗长。中文通了，文字 就简洁，不必拖泥带水。国语就是简洁。要拉拉扯扯说一句话， 哪里是合中国语法？说到这一点，我不免有所感慨，白话怎么 今天会弄成这个样子，比当初所提倡清白的白话还不如？有许 多人他生长在美国或菲律滨，他回国了，他说那种不三不四的 国语，你可以原谅。但是，假使你不是生长在外国的而故意学 洋腔，何必呢？
我们的文法并没有动词变化，这是中国话的特色。无论欧 洲哪一国的语文都有动词的变化。“我有”是一个字，“他有"是 另外一个字。日本文我不懂，大概也很麻烦。大家都知道学外 国话最麻烦是那些不规则的动词变化。法文英文都是这样。我 们幸而没有这种变化，这是我们应该庆幸的事。现在的法文分 Le和La （分阴阳），德文分阴阳中立之外，还有位：主位、属 位、客位叫做Case,还要分其他的位，因此，单一个“这”字 就有不同的变化了，比方“这本书”很贵，是“这个”，“这本 书的"又是另一个“这个”。单这“这”字就有十二种变化。所 以汉学家高本汉，及叶斯伯孙（大语言学家）认为中国话最合 逻辑，就是将不需要的变化完全淘汰了。中文是世界最合逻辑 的语言，是语言家所说的话，而英文是最近于中文的一种语言 （英文当然已经算简单了）。
大概而论，文法演变由繁杂变为简单，如月是阴的，日反 而是阳的，年度是中立性的，像这样无谓的区别都要淘汰。欧 洲许多语言都在慢慢淘汰，中国文已经是把这些淘汰完了，为 什么又要拉上这些变化呢？大概因为我们的国语文法没有好好 研究，没有一本好的白话文法。很多人不晓得怎么回事，不大
• 200 •
清楚。不知各位在中学有没有学过国语文法，我想是没有的。文 法没有弄好，就只会说“玻璃窗被打破了”。
须知国语有国语的文法，冗长句子自有方法变成简单。比 方说：“这个人面生不熟，怎么就放他进来？”是简洁。“怎么放 一个面生不熟的人进来？”是繁。又比方“这句话很长，慢慢地 说吧”是简洁。“慢慢地说这句很长的话吧”是冗长。所以不能 这个样子，只因为我们有我们的文法，不过是没有好好地研究 罢了。
再一步说词汇。我们的国语是很丰富的遗产，文言中许多 字经过多年锻炼出来的。如“不即不离”，好像你和他商洽一事, 他不拒绝，也不签名，与“半推半就”又不同。“不即不离”，如 不用这句文言就无法用白话说出来。这种例子很多.如，“差强 人意”，"天公不做美”，"适可而止”，“恰到好处”，“罪有应 碍”等等。“可以意会，不可以言传”，这是文言，但除非用这 几个字，就不能表示出来。这是我们几千年语文锻炼下来的很 好的成语，我们一定要采用作为国语的一部分。“似是而非”这 已经是普通的国语。“何乐而不为”当然是文言，但是已是普通 的白话的一部分，大家都懂。这种成语很多，如“犹豫不定”、 “模棱两可”、“截长补短”、“不堪回想”、“趾高气扬”。如果把 “怀才不遇”说成“大才遇不到机会”，就不成好的国语。而许 多人对国语不清楚，专门舞文弄墨，好像作四六文，把之乎也 者改为啦吗的了就以为是白话了。要知道我们应将我们几千年 锻炼出来的成语运用，然后可有灵活的、丰富的、可以语大语 小的、应用自如的国语产生。人家的国语是好的.比方英文就 可以语大语小；法文也是他们自负为非常准确，外文文件一定
• 201 •
要用法文。我们国语也是这样，只要我们好好地运用锻炼起来， 也可以产生优美灵活的、有实力的、丰富的雅驯的国语。
我今天主要的意思，总而言之，还是刚才开头我说的"清 顺自然"四个字。因为，我们要写好的白话文，一定要把“作 文章"这个观念抛开，好好地规规矩矩地写自然的国语。很多 人都在学英文，很少人去写雅顺清淡自然的英文，外国人看起 来不顺口。这是又在作文章。无论你用字怎么好，人家根本不 是这种写法。人家只是清淡自然。我见过许多我们的留学生，知 道的字很多，文法很熟，人很聪明，但写出来不像外国人的话。
假使你们有子弟在外国，一定劝他们写清淡自然的英文;如 果你自己学英文，也应该这样。这样外国人看见，一定认为难 得。	__
清顺自然，如苏东坡所说的行云流水。只要我们目标认清 楚，我们一定可以发展出一种雅健的国语。
・202・
附：谈国语的将来
柯' 剑星
“将来，我们的国语可能会慢慢地变成一种很普通的标准 话，而不一定再根据哪一个地方的乡音。”这是国语运动的前辈 林语堂博士在前天跟记者谈论“国语的将来”时候所表示的。
语堂先生在阳明山的新居接受记者的访问。一开始，他就 称赞台湾省国语推行的成功。他说：“过去几十年的努力，居然 在今天得到这样的成功，实在是非常可喜的。"
他说，“以北平音系为标准”的国语，过去曾经引起很多争 执。为了便利学习，有一个可以模仿的活标准当然最好，但是 一个“外省人”，到底没办法说一口纯粹的北平话。因为什么都 能改，句调最难改；什么都好学，句调最难学。“德国人在美国 住了一辈子，隔着板墙的人仍然可以听出他是德国人。我读了 半辈子英文，又在英美住了几十年，人家照旧可以从我的句调 听出我是中国人。”因此，在“允许个人地方色彩存在”的国语 推行工作的原则之下，虽然大家都学北平话，但是慢慢地，我 们的国语将来必定会逐渐变成一种“很普通”的标准话。
语堂先生举例说，在美国，所谓标准语不是波士顿话，也 不是加利福尼亚话或是南方话,而是一种人人能说能听的话。当
• 203 •
年小罗斯福总统就很能说这种话。英国过去拿牛津话做标准语， 可是受过教育的英国人，都不定说这种浓浊的标准话。法国虽 然拿巴黎话做标准语，而巴黎人却喜欢在话里夹杂一些英语。这 都可以证明我们的国语将来也会走上“大同”之路。
记者和语堂先生的谈话，先是在他那可以“坐拥书城”的 起坐室，然后又改在他那装着冷气机而且满壁图书的书房。语 堂先生一面抽着烟，一面翻开他日常用的《国语辞典》，那上面 圈了许多红圈子，画了许多红杠子。他赞佩汪怡先生在这一部 辞典用了许多心血，认为是做了一件“值得称述的工作”。
忽然，林先生说：“有-句要紧的话：我很盼望我们将来有 -种健全的国语。就因为它是'国语'，不是方言。'国语'的 生命是寄托在人的生活上，无论受过教育没受教育的人，人人 都应该会说会用。而所谓'健全的'国语，简单说来，就是具 体而不抽象，刚健有力而不文肖肖的。"
语堂先生越谈越高兴.把话头一转，谈到写作上头来了。他 认为一个作家要想写出好文章，一方面当然要有响畦畦的内 容，一方面在文字方面要好好地下功夫。
他把背靠在藤椅上，抽了一口烟，慢条斯理地把“怎样下 功夫"说了出来：“虽然我们现在反对在白话文里用典，而事实 上许多典仍然有很高的价值。像'覆水难收气'鞭长莫及，、 '扬汤止沸'……都是很好的；如果照着意思改用白话，不但不 能充分达意，而且罗哩罗嗦的。这些经过千百年没淘汰的典，是 我们祖先留下的宝贵遗产，都是具体而有力的，把它们丢了实 在太可惜了.中国语文就要变成贫乏的了。但是，这些典的应 用必须恰当，滥用固然不行.用的不是地方也会教人腻烦。"
-204 .
语堂先生又说：“白话中间有很多很能表现情状的话，'拖 泥带水'、'火烧眉毛'……都是很生动很有力量的。但是怎么 从白话里去发掘、去运用，就要看文人的本领了。”
林先生磕了磕烟斗里的烟灰，用一种深沉的语调，指出 “作文章”的要诀。他说：“作文章有四字要诀：'清顺自然'，这 应该拿来作为国语文教育的目标。许多人说话时很干净利落，可 是一写文章，就受'作文'的祟，不肯清顺自然，以为不堆砌 些词藻便难登'大雅之堂这不但今人如此，古人又何尝不是 这样？”
语堂先生拿厨子烧菜做比喻:“手艺高的厨子懂得保存菜的 原味，不肯乱放佐料；高明的作家也应该很自然地表达，不能 矫揉造作。”他痛斥那些全靠堆砌“勉强敷饰的语句”，是违反 国语发展的正路，“根本就是野狐禅”。清顺自然的文章，像是 “天生丽质”的美人儿，不是不打扮，可是穿的衣服合身裁，简 单的几件首饰一戴，显得高贵脱俗。比较起来，“老太婆拼命抹 粉”，正是那些胡乱堆砌的文章给我的印象。
跟语堂先生告辞的时候，夕阳已西下。寂静的庭院里许多 新种的花木摇曳生姿，砌上绿白两色瓷砖的游泳池还没放水。想 到七十岁的语堂先生，今后将在这里度过若干优游的岁月，带 着我们做种种改善工作，心里不禁生出一阵暗暗的喜悦。
・205・
国语文法的建设
前些日子，台北报纸刊登市立圆山天文台的消息，关于近 日彗星出现，有这样一段洋白话：
这颗被命名为“一九六五F"的彗星，它的长度是月亮 直径的两倍，它反射出的光……天文台说：到了本月二十 一日中午，将是此一彗星最光亮的时候，……当它与太阳 同自地平线升起时，如果尾巴长大（坨；它是尾巴先头部 而升起的）。则人们也许可以看见它。
这种洋白话是不可原谅的。比方立法院季员有人站起来说： “这颗被命名为……的彗星……”，"则人们也许可以看见它”，显 然会引起听众发笑，问问这是什么中文不通的留学生，在那里 说什么鬼话？何以故？因为根本不合中国国语的文法习惯。
“小孩，你名字叫什么?''"我被叫做阿毛。”"你为什么偷了 这只手表？” “因为这手表被丢在地上。人们不看见它，我喜欢 它，就拿了它。”
这是近日白话的趋向。大概立论的人说国语不够精确，所 以要学西洋文法。但是这样下去，必有比这三不像的白话还怪 的白话出现，弄到国语不成国语，洋话不成洋话。这是弱小民 族自卑自侮者之行为，不是大国之风。新作家应该用哪一种白
. 206 .
话呢？应该说“我喜欢，就拿了”，还是应该说“我喜欢它，就 拿了它”，这标准何在？ “船明天早十一时开”或“船明天早十 一时将要开”一一哪一种算是国语标准的文法？ “门虽设而常 关”或“门虽设而常被关"一一哪一种是理想中合法的国语？
凡是一国的国语都是统一性的，有他的错综变化，有他省 便达意的方法，有他混合而引起误会的地方，也有他演变出来 补救误会的方法。这如姓氏含糊，便有“双人徐”、“言午许”、 “口天吴"、“古月胡”的说法，部首有“禾木旁”、“宝盖”等说 法。白话天然会想出辨别的方法，使意义明了。各国有各国的 问题，也有不同的发展。拾人牙慧，全无是处。
西洋汉学家对中国国语文法还在闷葫芦里，大抵上还没有 弄清楚。对于上古文法，如Gabelentz 一百年前所著die Chine-sische Grammatik及最近加拿大Toronto大学教授道布森(W. A. C. H. Dobson)所著 Late Aixhaic Chinese, a Grammatical Study (1959) Early Archaic Chinese, a Grammatical Study (1962)都还不错。但是如高本汉便说“中国文法的分析几乎没 有用处，要懂句子的意义，要靠a well - de <c!oped sense of guessing '像豁拳样.看猜拳的本领如何('he Chinese Language. P. 59. 1949),时到一九三七年，伦敦大学汉学家西门氏(W. Simon)还在设问：“中国语言有没有词类?" **Has the Chinese Language parts of speech”登在伦敦语言学会会报。这是因为他 们认为中国国语是纯单音节的错误。若承认中国现行国语，有 许多多音节的词(words), “生动”自然是形容词，“生活”自 然是名词。单一 “生”字，自然难断定其词类。第一步就没有 认清，所以有这基本的错误。
-207 •
中国国语自然有中国文法。现在已经有人研究。但是，这 现行的国语文法，须纯粹以现行的话为对象，兼以通达的语言 学观点，研究种种达意的方法为主。不可拘泥于欧洲语尾变化 的文法而为所束缚。中国国语文法意象与西洋语言的意象，分 合之间有不同，应观察何以分其所分，而合其所合，而表达此 意象之方法是如何。法文passe definit及imparfait本来分，英 文不分，近来巴黎口语已渐混用。英文I wrote, I have written, 界限分得极清楚，他国便不如此严限。中文：看，看过了 ；听， 听见，听不见；梦，梦见。分得清楚，而过去现在不分。这些 都是基于心理意象的不同。《开明英文文法》便是意象的文法。 这是已故丹麦语言学大家。世0 Jespersen的启示。而且各国语 言有各国的怪处，不必强同。“现在开会"，“现在散会”，是好 的国语，虽然没有主词。这是中文的省便处。要是学英国人， "下雨了"必定加一个“它”，说“它下雨了”。这怪不在我们， 而在他们。《左传》某年月“会于孟津”没有主词，实等于英文 "a conference was held at Mengchin”。因为无须，或不要写谁 来开会，就说在某处开会罢了。若一味因为这句没有主词，而 斥中文文法为不精确，便是坐井观天之见了。
本文开头引圆山天文台的消息，说：“人们也许可以看见它 （彗星）”给人一种似中文不是中文，似国语不是国语的印象。这 种文字在生硬的译文里常可以看见。问题是到底这句话何处犯 国语文法？国语文法就没有明文说“别人没看见（它），我看见 （它），就拿了（它）"句中的“它”可省。若有这样清楚的国语 文法，读者作者都有个凭准可以遵循，或讨论。我们只知道中 文的习惯，是将上面“它”字省起来。这只是一个极起码的文
• 208 -
法问题，就可以引起争辩。
再举一个例。该段新闻说：“天文台说：到了本月二十一日 中午，将是此一彗星最光亮的时候。”这“将是”两字明明又是 指未来，所以“是”字前加一 “将”字。我可想象中学学生写 个“将是”，先生把“将”字删掉，因为较顺口，学生还可以为 自己辩护，说这是学西洋“精确”的文法。“是”指目前，“将 是”指将来。是谁对呢？所以我们须要国语文法的建设，把中 文的文法弄个清楚。实际上，“将是”明明是语体欧化，我们一 听就觉得不顺。外国人说洋国语，是不得已；中国人说国语故 作洋腔，真可不必。	、
第一，国语文应以国语为本，不可抄袭他人故事。譬如，西 文述语（predicate） 一定要个动词，中文形容词就可以当述词。 这是中外文法的不同。因为，形容词就可以单独充当述词（这 事难，房子高，声音大），所以西文由动词变为形容词的所谓分 词（participle意思是两用辞）加be加ed在中文一样也可以免 掉“是”字。“玻璃打碎了”就是“打碎了”，没有什么“是打 碎了”，“被打碎了”，更没有什么“将是被打碎了”。
第二，先定辞，再讲文法。西洋人已有多少中文读本，到 现在就没有一本国语文法出现。这是因为西洋汉学家为“中文 是单音节,，一语所误。如以“生” 一字为单位，他的词性是动 词，是名词，还是形容词，有点模棱两可。因此说中文无文法， 或者说学中文文法不关重要。但是双音节词，“先生” “生活”， 这些字清清楚是名词。“人生”、“生计”，也没法说是形容词。 “生疏”、“生涩”，便是形容词，因为可以说“很生涩”。我们可 以说“很饱”（形容词），而万不能说“很吃”或“很饭”，怎么
• 209 •
可以说中文的辞没有词性呢？到现在，不管中文、英文，还没 有一部辞典，做这定辞的工作（《词类连书》近之）。国语里头 到底有多少辞，没有记录，也没人知道。所谓文法，仅是研究 分析辞在句中的地位与关系。你想，辞犹未定，怎么可以研究 文法，而整理出清楚的规则来？
今日的国语大部分是双音节，当然也有单音节及三四音节 的辞。在国语中，“月” “日”单音节，是讲时序，“太阳”、“月 亮"双音节，是指事物。本月是本月，下月是下月，绝不是 “月亮"；“这日”是这日，不是“太阳”。洋人不懂，喜欢弄巧， 把五月，翻为Fifth Moon,认为新奇可喜，实是弄巧反拙。（中 国人写洋白话，心理也是如此，以为新奇可喜，You is wrong very long怪好听的。）不但“月亮”、“太阳”是双音节，平常的 话大都如此。“但是”、“虽然”、“忽然”、“定然”、“决计”、“怀 疑”、“畏惧"、"决定"、"讨论"、"问题"、“争辩”、"考量"、 “思量"、"思考"、“猜想”、“臆度”、“追究"、"揣摩"、"推测"、 “推究"、“推行”、“推动”、“推翻”、“推举”……都是双音节。 “胃口 "不是胃加一个口，"千万"不是一千加一•万。“千万”是 状词。辞定了，然后讨论文法才有头绪。
第三，应该认明中文虽无语尾变化，自有他表示变化的方 法。语尾变化未必好，无变化未必坏。不变化，不知省多少麻 烦。法文八千个动词，有八千多个的变化，虽可归类，例外之 例外很多。西班牙文动词变化方式，可分为一百种，虽大同小 异，也各个不同，可以列表一百种出来。你查动词，字典可以 据表告诉你属于第四十种，或八十七种，很省便。况且语尾变
I had We did
・ 210 •
You had You did
They had He did
化与意思清楚无关。英文跟中文一样，一点没有不清楚的。这 可证明第一、二、三位，单双数的动词变化，纯是赘瘤，实与 清楚无关。lahve, He has, I do, He does是文字习惯，不是 精确，若说精确，德文Sie同时可指“你”，也可指“他们”。有 什么精确可言？语尾变化，谓之“变音”(inflection)添字表示 变化，谓之“演字” (periphrasis) o各国不同罢了，没有什么好 坏在其间。有的只是“演字”比“变音”省便合理。
西班牙文(变音)	英文(演字)
Ire	I will go
Hare	I will do
Habre	I will have
Habra	He will have
Hube	I had
Hubo	He had
Hubieron	They had
所以，丹麦一位英语及言语学大家叶思伯森(Jespersen)称	
中文为最合理，而英文为最近合理的语言。你想，英文“这 个''只有一个the,德文“这个”还有十二种变化，哪一样省便， 哪一种合理呢？文字语言最要清楚简便为传达意思的工具。合 理则留，不合理则弃。摩登女郎烫头发可以，因为这纯是外观 的皮毛的事。摩登女郎恨父母不生我金发碧眼，高鼻深眶，真 乃可笑之至。
• 211 •
说孽相
“那只手表，我好好地带在口袋里，怎么丢了它，再也找不 着它。”总有一天，我们难免看到这种文明白话。也总有一天, 白话文法进步不停，“白了人头"，须写成“白了人们的头们 这里头文法问题实在多。但是“她是他第一个哥哥的太太”，在 左派仁兄的著作中，我真已发现了。
我们须要明白，当时提倡语体欧化的环境。那时我办《论 语》、《人间世》，上海的文坛我是很熟的。那时陈子展提倡“大 众语”，鲁迅提倡“语体欧化”，怪相真多。仿佛必要推翻什么, 打倒什么，才够劲儿。那时，左派仁兄霸占了出版界，同流者 互相标榜，反对者百犬吠声，青年作家若不是同路人就不能立 足。那时青年，送情人巧克力糖便是摩登，同情人吃中秋饼便 嫌封建，思想混乱极了。
一国的国语自有他个别的文法，不必仿效他人。人必自毁 之，然后人毁之。据鲁迅看来，国语文法太差了。据丹麦语言 学大家Otto Jespersen说国语文法是最合逻辑、最前进的，而且 英语文法，几百年来演化，越来越合中文国语，为其能排弃无 谓的文法区别而合于逻辑。像德文十二种“这个”（内有重复）, 上古英文及中古英文（乔索）尚留痕迹，现代英文只有一个the, . 212 •
多么方便。西文名词有性别本无道理，任何语言学考据，都找 不出理由。像现代德文，太阳是阴的die Sonne.月亮是阳的der Mond.年是不阴不阳的中立性das Yahr.所以太阳是“她"，月 亮是“他”，而今年明年之年是“它气当时提倡语体欧化的人， 语言学知识太浅，不过与认为巧克力糖比中秋月饼好一般见识 罢了。真要欧化，便应分为德国派、法国派、英国派。依英国 派，一位男人的妹妹，是“他”的妹妹；而依法国语法，就不 得不写“她"的妹妹sa soeur.而姊姊的弟弟，当然是“他"的 弟弟son frere.绝不能写“她”的弟弟sa frere.因为根本没有 这种话。就英文而言 I had, you had, he had, we had, you had, they had, “有”字动词，形体不变，与中文一样，而意义一点 不含糊，所以现时的分Has, Have显明是“无谓”而“不必 要”的文法上区别。
这样说下去话就多了。希腊与拉丁文法不同，拉丁与日尔 曼语不同。你要摩登，志甚可嘉，但是你要跟谁呢？
世上各种语言无一不有他的文法，也无一叫人捉摸不定说 者的意思。因为，语言第一要义是达意，可分则分，可省则省， 不达意便想表达的方法，自然而然成其“文法”。这也如单说 “禾"部首不清楚，就会生出“禾木旁”；单说“许姓”不清楚， 就会生出“言午许”的名目。你说形容词、副词，应当分别，故 “的” “地”须给分开。说“快快的跑”，改为"快快地跑”就清 楚起来，这是明白骗人。，因为根本说时，“的"“地"随你怎样 写，到底是轻音。洋场孽少，谬种流传，必要如此，听他罢了 ' 与国语之清楚不清楚无关。文法所以达意而已，以外没有什么 用处，能达意便是有文法。
. 213 .
我们且就代名的“它”说起。左派仁兄看见人家有it,而国 语没有，非常惭愧。此“它”字之所由来也。然而事实并不如 此简单。袭人、紫鹃等，可以差小丫头说，东西须收好，“仔细 别给丢了”，决不说“仔细不要丢了!这是纯粹国语。凡宾 位说法，平常说，“把人杀了，把钱抢走，把屋子烧了。”绝用 不着“它”字。手表“丢” 了，或“给丢” 了，用不着说“丢 了他。”国语何时演出此文法构造，应该作语言学上的考据。因 为古文未见此种构造。
我们说“我没看见他”，孔子说“我没他看见。”孔子是说 法文的Je 1'ai vu,我们说英文I have seen himo古文“未之 见"，“未之前闻"，“未之有也”，都是如此。像“得未曾有"，就 是“得未曾有"，也没什么“得未曾有之”，或“得'未之曾有
国语古今代名的变化，此中大有考据之必要。今日之他，是 古人的“别的”、“他山之石"、“他日”、“他人"，而古人说他， 有“彼”，有“厥”，有“渠”，有“伊气“所谓伊人，在水一 方"，见《诗经》。我们闽南人及台语的“伊”本此，广东的 “渠"本古人之“渠”。《西厢记》“都为他家害得人来病”，“他 家”就指现代语的“他”。《诗经》“言告师氏，言告言归”，毛 郑释诗皆训“我”，本《尔雅》。王引之《经传释词》独述其文 解为“语言之言”悉训为“云气我想还是训为“我”妥当而合 文气。若依闽南语及台语读来甚顺口。闽南语有goan（我们）字, 而且“我” goa “言” goan声通，一为单数，一为复数。《诗 经》“卬须我友”、“人涉卬否"之卬亦训我，亦即与“言"通。 又元曲之“侬”（我）（黛玉“侬今葬花人笑痴”），何以变为沪 语之“你气庄子之“吾”，变为吴稚晖先生的nger-oo。诸如此
• 214 .
类，应依时代地方，分别研究出来。代名可省时便省，一日不 见，如三秋兮，也不必说是你不见她，或者他不见你，读者自 然明白。西班牙文代名主位，就常常不说出来，因为，动词自 身的变化，已足表明是我看见他ve。或是他看见我Ve主位代 名可省，所以说文法所以达意而已，意可表达而无疑，便是其 国国语的文法。西班牙文宾位却常特别详细重出，如Le veo a el 翻成英文便成him I——see to him.这是各国文法习惯不同，不 是谁野蛮，谁文明。
. 215 •
论“他、她沱”及“他（她、它）们”的怪物
本年五月《中国语文》月刊第二十卷第五期，曾登载沈鲨 所著《解除第三人称代名词的困扰》。想不到“他（她）们"的 写法为祸至于此极。沈先生举一篇二千字左右的短文，居然出 现了三十九次“他（她）们”。又举很多的例，代表通行报章所 见的用法。这都是真实见诸报章的文字。举两三个例如下：
一、	他（她）们“凌波迷”把会场出口挤得水泄不通。
二、	小孩们兴趣转移，“他（她）们"轻摇罗扇追扑流萤。
三、	当"他（她）们”两人的爱情已到了难舍难分 的 时候。
果真有这种怪事！沈先生曾称为利用括弧作成“他（或 她）”"他（她）”的怪物。鄙意认为怪物二字甚当。
他、她、它这三字分别用法，出现于三十年代有人提倡 “语体欧化"之时，亦即上海青年认为吃中秋月饼便是封建思想 之时。西文他、她、它的分别，只可说是西洋语言的习惯，并 非合于逻辑条理。
所有各国的文法皆是由习惯所结成，即“约定俗成”而已， 条理不一定说得通。凡是约定俗成的都可称为“通顺”，也可称 为合于"文法"。这是文法之正当看法。若是以条理而论合于文
. 216 •
法的，却不一定合于条理。他既分为他、她，何故我不分为俄、 娥，又何故英文多数代名词不分阴阳，只以一字they代表“他 （她）们”？又何故不仿西班牙文，而必只学英文，何故不索性 连形容词也分阴阳？西班牙文，女人说“我快乐” 用 contenta, 男人说来便用contentoo又何故不学日本，使称谓语更加麻烦？ 若说他、她之分是便于分别，何故德文、西班牙文的代名词整 齐分别以后，再用“他们”之sie借为“你”的sie连底下的动 词也混用起来，这有什么精细可言？有位美国女士在南美学西 班牙文，说她好好地把代名动词变法念熟了，才发觉用“你，，单 数或多数的动词时，须改用“他们”的动词。所以我们不必自 惭形秽，卑躬屈节以学他人的语言习惯，说他们文法比我们精 细，我们国语不够文明。这是一种野狐禅的文法。
现在“她"字已经差不多约定俗成了，就用她也无不可。但 是“他（她）们”，应该普通用“他们”。我看“他（或她） 们"，有点卖弄文法之意味。英文以一个they代表阴阳二性，也 不过约定俗成而已。在我个人看法，在口语上不分出他她，在 写作上分别起来，是不根据国语口语的文法，强生分别。
再说“它” “艳气这个它字与国语的文法，比“她”字生 出更严重的冲突。文人卖弄，必不为一般国人所接受。所以我 看报，常看到极不通顺的它字用法。第一，它之来源出于英文 之it。英文用it之时，通顺的国语常就给省掉。比方说“我在 路上看见是它（一个手表），就拿了它”，国语应该是，“我在路 上看见了，就捡起来。”这是省掉办法，也是好的国语文法。又 如，“英文我不懂，但是我可以学它，学会讲它”，这是放屁不 通的国语，英文还未学好，先把国语弄糟了。生在外地的华侨，
•217'
有时可讲这种话，我们生长本国，又何必学不懂中文的华侨的 国语？第二，国语有国语的第三位宾格说法。“捡起它”，在国 语是“给捡起来”或“把他捡起来”。“别藏起它” “找它” “收 它”应该是“给藏起来” “给找出来” “给收起来”，或"把他 ……”我也曾经看过西洋电影上的中文标目，“把石头滚下去" 译为“滚它们下去"(roll them down)。我想我们先把自己的文 法弄通才去学西洋文法不迟。
同期的《中国语文》又有一篇《论'的''地''底'的大 混战》。这种困扰，也是与“他” “她” “它”同源的。其心理不 外想学洋人而已。该文中举出，连知名作家对于“的” “地” “底”的分别，在写作上也不能一致。与“他” “她”之别一样, 这“的” “地” “底”的分别，是在写作上强生分别，在口语上 无法分开。无论你怎样分，这三字必读轻声，所以没法子分。我 们要卖弄斯文也可以卖弄斯文，但是我想不必吧。国语既然不 分，写作何以要分，写作要分，便是不肯根据国语。你说国人 “我的"之"的"与“好的"之“的"分不清，可别骗人。然则 “亚细亚的"何故不能写为“亚细亚的”，而必写为“亚细亚底？” 这样思想就会清楚起来吗？我想国语，只有向来分别“的”与 “得"(“打得好” “杀得片甲不留” “弄得走投无路”)，这是有 意义而容易分别的。
所以我以前曾有两句说“的地底滴到头疼，他她它忒儿搂 鼻涕”，就是讥此庸人自扰之意。现在这篇文章已被写了两三千 字们，怕读者们讨厌它们，眼睛们昏了，我不再写它们了，而 这文也就此被结束了。这岂不是何等摩登之国语？
. 218 •
谈文体之变
——为《自由谈》二十年纪念而作
《新民丛报》出，文体一变。《新青年》出，文体又一变。 “语体欧化"的口号出，文体又一变。他她它叫到头痛，的底地 滴得搂鼻涕。今日文体还在变，将来还要变，为什么呢？因为 时代使然。我们明白这时代的转变，就知道将来的文字非更加 普遍化不可。
我最佩服毛子水先生一句话，初中国文应该不念文言，应 该全力把国语学好，到了高中才加上古文。这一点道理，就有 许多人看不清，生出许多枝节的问题。我们应该明白，一个现 代国家，不能没有一个能通情达意的国语。我国不能例外。不 应该另有一个传统的古文文法与国语文法成争锋对垒的局面， 来纷扰国语未学好的青年，要紧在说话表意的能力。任何议员， 能站起来说一篇达意、甚至优美的白话，便可执笔写成文章。所 以加上文言与白话的纠纷，就L 1 '明白我们可以有通情达意、悠 扬动人的白话。闩话是主，文言是宾。你要应用什么古文遗下 来的成语，如“集思广益” “挂一漏万” “语重心长” “怀才不 遇”尽可以放入口语中。像很多达意的辞语，如，“可遇而不可 求"“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫”，也不知是文言，是
• 219 •
白话。这样慢慢就可形成文学的国语，而这是现代每一国家所 有文字。现代英法最好的国语就是这样的国语，绝没有叫人念 古英文，古法文的。因中国古文是另一种语言，有另外的句型 及文法习惯。如“他”字古文是“彼”，而古文的“他”是今日 的“别的”。不是用之乎也者代替“子、么、呢”便能写古文。 我们所希望所要求，不过是初高中学生都能写达意通顺的国语 作文而已。
这样够么？够的。说不够是我们旧文学的思想在作祟。孔 子一句话，“言之无文，行之不远”害人不浅，或者可以说，被 人误解。孔子之所谓文，并不是汉晋六朝，潘岳、张衡等之所 谓文。孔子所赏识的三百篇，如“母也天只，不谅人只”，是一 字一泪的文章；“七子之母，不安于室”，是满怀慨惜的文字。其 所以传来几千年，不是因为这文字有什么辞藻，是言以达意，是 “言以足志，文以足言”而已。说他“文"，"母也天只"，并不 文到怎样。后来文人专在雕章琢句用工夫，遂使写文成为半世 修养出来的玩意儿，而成为雕虫小技。所以韩愈文起八代之衰， 就是说汉魏六朝隋的文风，全然不对，话怎么说，就该怎么写 吧。可惜韩愈只能想回到三代古文。后来文人，用毕生的精力， 学文学修养，写出来仍是可怜的无活力的文字。看归有光写他 母亲的传，侯朝宗写他爱人李香君的传，就不能不说“可怜！可 怜!”
你说够么？我说够。拿现代国家元首而言，艾森豪能说美 国话，却不能文，而且有人开玩笑，把林肯有名的Gettysberg短 短的演讲词，改为艾林豪式的口语。美国一班总统的文字，平 平而已，能像威尔逊及史蒂文生（竞选总统）的文字，真是寥
• 220 •
如晨星。罗斯福的文字是够标准的，但是只是好的美国语而已， 在英文，便称为好英文。他且不惜加上最粗鄙的俚语•如boondoggle 及gobbledegook在演讲辞中，博得大众的欢迎。因为他 说的是通行的活的语言。戴高乐很有文学修养，但他却不曾引 经据典作出文约绪多藻饰的古法文。
. 221 .
从丘吉尔的英文说起
“酒店关门时，我就走。""I leave when the pub closes."这 是前几年丘吉尔患危症时，有人问他对死的感想如何，他所作 的答语。话虽偶尔脱口而出，却甚精警而耐人寻味。古人说： ,“但闻方士求药去，不见童男入海回。无药能令炎帝在，有人曾 哭老聃来。”（刘潜夫诗）态度如何潇洒。
细揣此语，全是白话。我们想到人生世上如在小酒店独酌， 或与两三朋友夜谈，不想回家，独得真趣。酒店门不关，总不 想走。但酒店终于不得不关门，朋友也不得不撒手而走，其意 义甚婉约而有诗意。
丘吉尔的英文是不错的，这是大家所承认的。不是说，他 是英国人，当然英文好。是说他的用字恰当，措词雅健。雅健 二字，谈何容易。最近曾有一语，是他对于亲朋过去慰安的话。 "only faith in a life after death in a brighter world where dear ones will meet again-only that and the measured tramp of time can give consolation."其中，measured tramp of time 便可称雅 健，不是凡英国人都会说的。丘吉尔是有文学修养的，少时曾 当记者，把一枝笔练成绣针。他自谓一九OO年他所写的书的 册数已与摩西等量齐观。他最爱看的是史籍，所以他退休后，成 . 222 •
《大战史》及《英语民族史》两巨著，洋洋几千万言，不是偶然 的事。实在也是他精力过人。我所知道美国总统英文好的不多， 平常得很。威尔逊文可称雅健，因为他做过大学校长。艾森豪 军人出身，所以有人向他开玩笑，把林肯的Gettysburg Address 名著改成艾森豪语，令人喷饭。美国中学、大学不重英文，这 是事实。我也曾看见得了美国大学文学硕士的中国小姐，写出 的文法不通，这是事实。英国大学不同。剑桥生随便写一小简， 也觉得文词可爱。此是由平日训练得来。因为，美国普通的政 客英文不好，所以前几年史蒂文生竞选总统时，出以极文雅可 诵的辞语，大家诧为不可多得。
丘吉尔在学校时，成绩平平，简直可说落后。他说，别的 聪明学生比我好，所以他们进大学深造，学拉丁希腊文法，他 只好念英文。这也是推谑，也是真意。所以他主张学校训练英 文甚为重要。
“我要叫'英国'一切学生学英文，而让那些聪明子弟进修 拉丁，当做荣誉，又进而学希腊文当做特赏。但是只要一件，我 要打学生屁股，就是英文不好。而且我要打得真疼。” “I would make boys all learn English and then I would let the clever ones learn Latin as an honor and Greek as a treat. But the only thing I would whip them for is not knowing English. I would whip them hard for that."
丘吉尔又是一生在英国议院训练口才出来的，议院争辩，专 在应对机警，有人问得快，你须答得快。有一回，一议员讥评 他文法，说他犯文法课本规则，前置词不应放在句末。他站起 来回驳说：“this is the most monstrous thing up with which I
• 223 •
have to put."于是哄堂大笑。原因是文法尽管如此说，实际上 英文说话，前置词放在句末常是不能而有时不该避免的。邱吉 尔那句话，简直是开大玩笑。因为，英文决不能如此说法。有 些前置词与动字结不解之缘，如同一字一样。例如，"ok up to, look down upon.（景仰，鄙视）。put up with意义只是忍受，折 开便不成话。（该句最后二字，应该是up with.）
应对机警，出于天才，而辞语却不在乎文绪终的，愈白愈 达意。以前吴稚晖与王照在读音统一会争辩。王照骂稚晖先生 “忘八蛋"。稚晖先生起立笑眯眯地说：“王照兄啊！小弟并不姓 王。"此例便是。法国一位贵族议员看不起一位工党左派议员， 问他说：“听说你父亲是兽医。”意思是要辱没他出身寒贱。左 派议员立对曰：“是啊！你病了没有？”
回想我国白话都是文约结的。"我真乐"，乐字是真白话，白 话作家必曰“我真快乐”，已失神韵，再改为"我真愉快”，于 是文不成文，白话也不成白话。白话是雅健的，能操纵真正白 话（如关汉卿等）才配写白话。吾国白话文学喊四十几年了。到 如今能写出雅健的白话如徐志摩者能有几人？志摩白话文是得 力于元曲宋词，去其繁缚，采其精华，而后把今日白话与古文 熔铸一炉，是以雅驯。不避白，不忌俗，渐近自然，闻其语，如 见其人，如响斯应，得白话之抑扬顿挫,才可以说是白话文。
雅驯雅驯，谈何容易？想起本文第一句，当今白话作家必 不敢如此突口而出说：“酒店关门时，我就走。”大概摇摇摆摆 地说：“达到这间酒吧将要闭着窗户的时辰，我就将要离开这个 场所了。”中学的国文教师何在？
• 224 •
释雅健
星野兄寄来语文杂志讨论白话文的一些文章，使我知道国 内国文教师对白话文此后发展的方向都在关怀，而且大家都有 同感。这里头是有问题，使我想再说一些话。我上次《谈丘吉 尔的英文》一文中，结语有一句，问中学的国文教师何在？意 思是责无旁贷，而语气略觉严重。所见李稼丽、柯剑星两位先 生的文章，都能说出教师的苦衷，而指出与大学联考制度有关。 近见报载台北有教师会议，讨论到恶补问题，大家认为恶补虽 不好，但牵连问题很多，似应从长讨论。这不是我所谓应当紧 急设法救济之义。如此害人子弟的事，还可以从长讨论吗？这 种制度，可以说这是我们国家有计划地残害青年子弟身体健康 的最完备制度，应该赶紧补救才行，不能等闲视之。这话恐又 过重了。
怎样说呢？此地华侨子弟最奇异的事，就是很多长得身高 六尺。钱阶平大少爷便是一例。我所见的很多。这可证明国内 青年，听他发育健全，也未尝不可身高六尺。是牛奶吗？也不 尽然。美国中小学，下午三点便放学。十五六岁大姑娘，还在 街上跳绳滑冰。又礼拜六不上课，私立学校的家长礼拜五下午 就要开车到乡下去，所以礼拜五下午就早下课。你说美国中学
. 225 •
生周末在用功吗？那才笑话。总而言之，青年最重要的任务是 发育。一天上学，放学以后，是应该在地上滚跑，才是正义。好 的学校应该有在校自修预备功课的机会。数学有疑问，请教数 学教员；地理有疑问，请教地理老师。放学以后，就是休息、运 动、打滚。他们何尝回来预备功课，预备到点灯时候，还预备 不完。焚膏继唇固然可嘉，奈青年精力何！
话说回来，还是教育制度。我曾经一次由北平到南京开教 育课程会议，才明白此中关振所在。大家在那里争，数学代表 说数学应该至少多少钟点，地理历史先生说史地应该至少多少 钟点。结果，把这些钟点的积分加在小孩身上，而没有想到那 小孩子，这是中学课程成立之经过。
但事有轻重之别。此即邱吉尔的打屁股问题。他认为英国 学生史地数理不好且不管，而英文不好应打屁股，而且打得真 疼。今日中学偏重数理，因为联考偏重数理。这是反对国文不 好应打屁股主义。原来人之资质不同，何必强求其同。数理好 的念数理，不好的饶了吧，而我国国文岂可轻视。
一国必有一国的健全丰富的国语。法国人奉法文为他们的 国粹，因为法文文词用法极其精细，辞汇极其丰富。法国学院 (Academic Francaise)就是专负保存优美法文的乂务。西班牙 人也以西班牙文之雄深雅健自豪。英国人更知道他们的国语灵 通圆活，足以应付万象，可以语大语小，应付自如。
英文是雅健的，请就此讲雅健。英文词汇发于二源：一是 盎格鲁撒克逊土语，如，eat, sleep, walk, house是也，与日 尔曼语言联系。一是^一世纪盎格鲁本地人给法国Normans征 服，于是有上流的语汇，由法文输入。如'digestion, mansion,
. 226 •
chamber, parliament是也，源出于拉丁系。此两种源流，~~属 矫健，一属文雅，合并起来，遂有今日雅健动人的文字，什么 弦外之音都表达出来。但是至今日为止，英国大家作文，仍以 盎格鲁字为本，拉丁辞语为副。这是健全的文风，不会靡弱下 去。邱吉尔讨论英国经济窘迫，却不说economic distress.而说 let's find out where the shoe pinches.中国人学英文，每向深字 中打滚，而于雄深雅健的平常字面，却没有办法。所以写出来， 绝不像老到的英文。中国人写英文，deeply concerned,profoundly touched.外交官、社论家都很纯熟，而道地英国话I couldn't care less, that is not my cup of tea.便运用不灵。所以我在南 洋大学招生，英文考试专考单音节字。中国大学毕业生能识得 take a rap意义，我就列优等无疑。此外glut, gutted, grub, gab (gift of the gab) gabble, twaddle, heckle.都是极生动，有气 有质的字面，用之纯熟，斯为大方家数。
国语要雅健，也必有白话、文言二源。凡为文必先雅顺自 然。勿矫揉，勿造作，如流水行云，听其自然。故为白话文的 人，要先能应用极流利的国语，不避白，不忌俗，不然不配为 白话作家。而文好的，自然而然加入文言。文人作家肯大家注 意这一点，文言中的精华，自会流入现代国语。也不必故意排 斥文言成分，否则白话文永远不会养成文雅与劲健俱到的丰富 的国语。我们须知我们有极丰富的文学遗产，经几千年锻炼出 来。文言辞中善能达意的成语，不容你不拉进来。最平常的例， 如，“莫名其妙”、“一见倾心”、“一见钟情”已成白话，你纯用 白话，怎样罗嗦冗长也说不出此四字的意思。如，"倚老卖老" 也不知是文言呢？白话呢？再进一步，如“不可思议”"不见经
• 227 •
传"“出人意表”，略文一点，可用白话代替吗？再进一步，如， “鞭长莫及”，“覆水难收”也有其用处，省去多少周折。“功亏 一簧"是文言？是白话？在今日受教育的人，总难免将此种字 面放入口语中，渐渐国语就会雅健兼到起来。
子曰：“辞达而已矣。” 一天买菜洗碗的人，自有他买菜洗 碗的绝妙口语。这人武艺真“棒”，那位“草包”，都是这种矫 健生动有气有质的字面。但是讨论诗文历史，自有其诗文历史 的意思，必需要诗文历史的字面才能表达出来。你说我们的国 语，“一蹶不振”，“中兴名臣”，也被淘汰，也表达不出来，这 种国语，还有希望吗？ “中流砥柱”应用不应用呢？
我最恨的是有些作家，好的白话字面不肯用，不会用。“念 头”、“转念头”是极好字面，改为意思、主张，便文弱了。那 么何必文学革命？ “这会子”好，比“这个时候”好。“人家"二 字也会不用，“人们”（欧化）却常用，而意义又不同。这样下 去，比袭人、紫鹃都不如，谈什么白话文学。
• 228 •
说雅健达
讨论是好的，我想。好了，五月十二日台北《中央日报》的 “中副"发表金农先生《精确与繁琐》一文，发自巴黎；十四日 发表方村先生《老姜不够辣》，当是作于台北；而五月十日拙著 登《新生报》的《谈孽相》一文，系寄自纽约。此外有誓还先 生《论精确》，及成渊先生的讨论，在方先生文里提到，可惜我 未寓目。这样大家天各一方，都能加入讨论，国内外可以声气 相通，如同晤言一室之内，是可喜的。
大概我发表《释雅健》一文后，方先生曾有《雅健之外》一 文，谓雅健之外，应加一精字；文字除了有气质、有文华以外, 应求精确。方先生不满的要点，是国语没有语尾变化，及句法 构造不够精密。誓还及金农二位，却认为“只要运用得宜，自 可明白晓畅，精确无憾。"（见誓还文）我在《谈孽相》一文，已 经据语言学观点，说语尾变化，许多是无谓而不必要，与字义 清楚无关，而谓各国国语有个别的文法，“文法所以达意而已, 以外没有什么用处。能达意便是有文法
关于国语此后发展的方向问题，恕我再饶舌。文字是一种 艺术。以前严又陵提出信、达、雅三字为翻译标准，足以信今 传后。我想用这“达”字，可以包括文法及语汇的一切。达乎
• 229 -
不达？达便了，不达便不了。但是在作家应用起来，有的明白 了当，简而能达，谓之简洁。叫我们学生文字简洁，是国文教 师的责任。但是今日国语写作又有一种风格，取其字句曲折，堆 砌曲而不达的新名词，正如六朝堆砌辞藻。韩愈文起八代之衰， 便是此意，要归到古文之雅健明白。胡适之当时提倡白话，主 张不用古典，也是这个意思，取明白清楚之义。若因白话而句 读反冗长，累赘罗嗦，曲而不达，便非提倡白话之本意。我办 《人间世》《宇宙风》时，屡次提出宋人语录体，"有什么话，说 什么话；话怎么说，便这么说,”以示白话走错路向。
《谈孽相》一文已经讨论文法上的问题，指出各国有各国的 文法，及羡慕人家“他她艳气"这个"、“介个”、“詹个"、"阵 个”之无谓。本文是主要讲精确问题。
精确卖在是语汇问题，而不是文法问题。自然句法曲折回 环，也有曲达之妙。但是大体上，国语文法没有什么毛病，不 发生什么精确不精确问题，尤其不是字尾缺少变化的问题，你 再分“他底意见"与“他的意见”，并与清楚无关。只因字尾变 化得多，文句可以复杂，分析起来仍很便利，如德文一样。这 是德文的好处，也是德文的傻处笨处。人家说笑话，说一人乘 火车，由纽约到芝加哥，开车时用一个动词的一半，如gab跑 了一大弯，快到芝加哥，下一半ab,才说出来（由abgeben -字割开）。精确是精确，却繁琐极了。谁也不能不承认英文比德 文便捷了当。他们不肯罗嗦，所以有weather permitting, God willing,这种省去许多文法构造而便捷了当的说法。
所以，如德文，由“精"可以生出“繁"的问题。我曾听 见Thomas Mann （现代德国文豪）用英文演讲，辞句冗长，叫
• 230-
人莫名其妙，听众大半不解。中国人要说欧化国语，故意繁琐， 而归罪于我国文法，我想可以不必吧。
精确在于辞汇，而辞汇是跟思想意象而来的。凡是两国文 化接触，其影响必见于辞汇。我曾举出英文输入法国字，而增 加大量的上流社会文字，使英文字汇更加丰富。日文中尽管用 假名代表日语，到了文化的辞语就用汉文，情形相同。今日中 西文化交汇，自然有丰富的西洋自然科学及社会科学的精确辞 语应该输入，不必也不能拒绝。互相输入是无妨的。
尤其是科学名词，中文自然应该输入。但是这在中文一点 没有问题。任何科学名词都不难加入，如“压力”，可以表示 “接触压力”、“电溶压力"、“负压力”、“渗透压力”、“脉动压 力”、“辐射压力”、“换能器等效噪声压”（最后一例等于英文 transducer equivalent noise pressure）社会历史科学的名词，一 样地可以增添。
说中文词汇不及洋文丰富精确，这是不确的。科学名词及 专科名词，自然我们缺乏。你增加好了，牵连不到国语文法问 题。有此意象，必有此名词以达其意。国文辞汇是极丰富，而 饶有诗意的。你说西文possible （可能），probable （很可能），中 文怎样表达？话不能这样说的。我问你，“可遇而不可求”，岂 不精确，英文怎样说法？中文的“别辜负人家”，西文怎样表达? “宁使我负天下人，不使天下人负我”，应如何翻译？ “晓风残 月"、“轻烟细雨"、“暮云寒鸦"、“倦云归岫"、“淡岚珀腰”、 “轻云笼月”（这些都是文言应收入国语的一部分），你怎么翻? “远水兼天净，孤城隐雾深气（老杜语）你怎么翻？金农先生指 出英文表示“忧愁"固然有sorrow, sadness, grief专语，而中
. 231 .
文也有“难过"、“伤心”、“惨痛”。其实何止此数语，还有“慎 然”、“凄切”、“黯然”、“怆然”、“惆怅"、“离愁”等。“伤心人 伤心语"，我认为是极好字面，英文未必表达出来。英文丰富， 中文也丰富。
最怕的是国语因求精确而走入繁琐，又因抽象而走入文弱。 大家要表示前进，就得搬用似乎科学的抽象名词，造成不雅不 健而并不达的恶文风。抗战时有一个笑话。空袭时应该“灭灯 火”，在英文有一个健全的普通名词，叫做black out.但是华府 什么不通文人，要摆架子避开俗语，写官样文章，说termination of illumination成为笑谈。意思是要精确，其实不然。此间大学 教授及政府人员也常爱弄这个玄虚。最近有一笑话，有公文一 段，都是冗长费解的文字，一司经过一司通过，后来发表。有 人去责问，何以有此种文章？是谁写的？答语是：“这不是一个 人写的。”这话有两种解法：一是写的不只一人。又一解释，写 的不是人。
大家把国文弄好要紧，以后你要怎样洋化，也不至不通。章 行严（秋桐）《甲寅》杂志，虽用文言，岂非十分精确缜密的文 字？其人不足取，其文犹可观。
. 232 •
论言文一致
近日《中央日报》副刊有几篇讨论国民学校课程“国语”与 “国文”的名称问题，使我联带想到语文一致的问题，及所谓国 语二字的涵义。就中有王玉川先生在十一月五、六日连载《国 语日报》一文，指出“以语言为主"及“语文一致”的要旨，我 认为最精确允当。我们不讨论这课程名称的问题，单讲这所谓 国语的品质及涵义。胡适之曾经提倡“文学的国语，国语的文 学”。我想凭我的私见解释“文学的国语”。我们想象中应该怎 样才算是文学的国语，又什么才叫做白话的文学？
因为，向来我国有白话与文言之分，所以无形中我们一提 到国语就想到白话。因此又想到中学课程白话与文言的过渡问 题。这是目前自然的现象。但是常要引起误会，国语只是白话, 白话只是口语，这就把白话及国语的范围缩小了，而白话与文 言之间，立了一条鸿沟，不能相通。我想我们的目标是要做到 “语文一致”，并非专讲“引车卖浆者流"的口语，也非要专学 三代以上的文章。要写得出来，也念得出来。这样才可以算是 理想的白话文学。要念得出，听得懂,这才是文学的国语。
以前《水浒》是白话的，《聊斋》是文言的，《三国演义》是 白话而兼文言的，《儿女英雄传》是纯粹白话的，《苏黄尺牍》、
• 233 •
《秋水轩尺牍》是纯粹文言的。《宋儒语录》表面上是文言，底 子里是白话。元曲的道白是白话，而唱词小令是文言而常夹杂 白话，有时候连梅香丫头也要之乎也者起来，而昆曲的文人气 味特重。最难是浑成境界：李后主"梦里不知身是客，一晌贪 欢"是浑成境界；“梦里” “一晌”是白，“身是客”"贪欢”是 文，而自然浑成，天衣无缝。晏殊“无可奈何花落去，似曾相 识燕归来"，逐字分开是白，造成句子是文。我所希望的是将来 我们由文言与白话的融会熔铸，而能写出“一晌贪欢” 一类的 句子。
我们的国语是好的，任何情意可以表达出来。我们以前反 对文言，是因为他与国语相差太远，尤其是咬文嚼字先生卖弄 生僻典故的坏习气，用字以艰深为典雅，以浅显为鄙俗，所以 有“而立之年"“知命之年”“年已及笄”“豆蔻年华”等等辞语。 甚焉者必用“阖潭鸿厘”才认为典雅。国文何以难？ 一半是穷 秀才村学究这样弄来的。所以苏东坡讥秦少游"小楼连苑，绣 毂雕鞍,"不过是说楼下系只马罢了，专在堆砌辞藻。这种辞藻' 常用了变成套语，反全无内容。“沉鱼落雁之容，羞花闭月之貌，" 并无与人实在的印象，了无意义。所以，王国维崇北宋、贬南 宋就是因为南宋词人如吴文英等太在辞藻上刻意求工。王氏评 周美成用“桂华流瓦”字面，专用“代”字。文人恶习惯，月 谓“冰轮”，桃花谓“红雨”。原来李贺“桃花乱落如红雨”是 非常好的，后来成了僻典，文人见桃花便说"红雨"，而未必是 乱落之时，只是卖弄而已。这是要不得的。我们千万不可上村 学究的当。
其实文言成语不一定是僻典，而有很多的成语是几千年锻
• 234 •
炼而来极能传情达意的语词，是应该收入“国语”的。要这样 才能演出很丰富灵活、很细腻微妙、很能达意传情的国语。如 “集思广益”，在一般文人口中是必不可少的成语。有的如“功 亏一簧"“饮水思源” “司空见惯” “言外之意”已经成了文人的 国语一部分，我想“集思广益” “怀才不遇” “一见如故” “一见 倾心” “半推半就” “半即半离”都是很好的字面；要是撰斥不 用，白话怎样罗嗦，也不能如此传情达意。我想“数典忘祖” “具体而微” “曲高和寡”也不能用平常口语表达出来。改用白 话就罗哩罗嗦而结果辞不达意。而且有很多这种句子是具体而 雅健的成语，如“覆水难收” “功亏一簇”便是这一类。在这有 意义有实指的上面，“临渴掘井”跟“临时抱佛脚”差不多。
一、	文学的国语应以语言为主体，而在这白话当中，可以 容纳凡需要的文言成语的部分。要这样才能演成文人的国语，而 渐达到语文一致的地步。也要这样我们才能有善于传情达意的 国语。
二、	各国用白话为主体的“国语"，实际上都有鄙语、俚语 粗俗与文雅的文字的分别。英文一篇演讲稿与一篇游记小品，也 有不同，只是英文中口语与文言没有一条鸿沟。有些俚语，在 某种文章便认为粗鄙不可入文。也有些文约约的言词，用得过 多，有矫揉造作之嫌，令人讨厌。这是普通行文上的毛病，而 违背文字清顺自然的理想。文言成语，在某种场合可用，在某 种场合不该用。雅驯的国语写作，应是文从字顺，就是通顺自 然、意到笔随而已。遇到必须文言成语始能达意之时，顺手牵 羊，要在用得切当。譬如“欲速则不达”，有他该用而不可不用 之时。“水到渠成”也未尝不可用。再深一点，如，“惟精惟
• 235 -
一"“允执厥中，”并非通常口语之部分，只在某种场合才能运 用得宜。国语也好，国文也好，文人技巧，专在“用字恰当”四 字而已。
总而言之,这样把我们语言文字中几千年锻炼出来的辞语, 融会于文人的口语中，而以语言为主体，语文一致是可以办 到的。
・236・
论今日台湾的国语读音之误
闽南人学习北方话有特种困扰。南方分的，北方已合为一 音；或者北方分的，南方合为一音。如，“凤凰岗的风光”，我 们闽南音就是hong hong Kong的hong kong.最难的是南方入 声，北方已失去而分配入其余四声。这里头就呈出混乱的迹象。 如，一尺之“尺”转入上声，过失之“失”转入阴平，课室之 “室”转入去声，特别之“特”转入去声……，很难找出公例, 以为准绳。最怪的如癖性、怪癖之“癖”，念为上声，这是闽南 人所梦想不到的。由短促变为舒缓。在这一条可以说有科学解 释的。瑞典高本汉拟中文古时音读，除了收音P、t、k以外，有 收音b、d、g。他所拟的就是古收音b、d、g后代变为收音i及 u,由ag入au由id入ii入ei等等。这真是我们闻所未闻。但 照语音学音变的公例，是很合理的。凡失去声母，其韵母必拉 长，以补所失。今日法文hotel, hopital, pate之。音a音，都 冠一个“A"拉长的号，因为原来这。是os. a是as.（今日英 文 hostel, hospital, paste 尚存此音。）在英文 school 法文 Ecole 也是同例；本来是古法文escole, es缩短为e,所以也拉长, （e加"'"号），这样讲，中文本来短促的入声，变入舒缓的上 声，也不希奇。所以今日“得”字的音，除了有入声气氛的阳
• 237 •
平（“所得"“得失"）以外，又念为勿飞（即dei）上声（“你 得说一声” “也得通知我”意义是“须要”，等于闽南语的 “着”。）
我所要说的不是这些。要说的是北平字音与台湾字音本来 相同，突然偏差，变为普遍的误读。这是应该改正，而靠电视、 广播、国音字母的推行，很容易改正的。因为误读的传播，本 来是由这些工具而来的。
一、“期”字读为阴平，读如“欺”这是显然错的。我是南 方人，不敢自信。所以根据汪怡的最标准最正确的《国语辞 典》及齐铁老的《常用多音字练习课本》，尽义务做点抄写工作。
《国语辞典》最好是不但表出一字之音，而且把该字在结合 复音辞中读法也标出来。
学期（阳平）星期（阳平）满期（阳平）期待（阳平）。 期望（阳平）期限（阳平）期货（阳平）期颐（阳平）。 期刊（阳平）期票（阳平）期日（阳平）。
以上十一条例绝无可又读为阴平的记录。“期”字本字，曾 有读为欺音（阴平）的又读，而查这欺音阴平部分，一条例也 没有，这可见是所谓又读，只是偶然的变音，或是土音，绝不 能列为国语的正读。“期"又有读为“基"阴平。这是只限于周 年的特别意义，与“善”同义，该辞典举两条例：
期年（阴平）期服（阴平）（都音基）。
齐先生书中第三十五课说“期字，凡由'时限'和'希 望'的意义所组成的语词都读阳平。”并举十八条例内包括“星 期”“日期”，大致与《辞典》相同。又谓期与“若”通用与 《辞典》同。这回我们闽南人可以喘一口气了，原来中国遍地
• 238 •
（包括吴语、闽南语）读为阳平，并没有错。	'
二、	“这节目是某公司提供”之“供”。齐铁老的书中第二 十八课说得清清楚楚：“供字，凡作'供给，'设备，和罪犯 '供辞'的意义的，都读阴平声。” “供字，凡作'奉上，，贡 献'的意义用的都读去声。"齐氏所举阴平的例十四条，内包括 “供应” “供求”。读去声的例十二条，内包括“供献” “供佛” “供奉”。敦煌石壁古画之仙女有“花供养” “香供养”，便是去 声用法。《国语辞典》读“功”声的有“供不应求”、“供过于 求”、“供应”、“供给”。也有读如贡奉之“贡”音。我们电视观 众，既不是菩萨，也不是皇帝，所以不要他们贡献什么，应该 婉谢，愧不敢当。
三、	“和”（意为“跟”，如“我跟你”）读为“汉”。我跟很 多住过北平的人谈，有的住了北平好几年，就没听过，我住了 六年，也没听过；有人说听过的，大概是土音。本来今日北平 语，“我跟你去”，不说“我和你去”，至少“和”字没有“跟” 字常用的程度。至少“和”念为“河”音，比念为“汉”音正 确。就是因为一般国语读物（包括《国语日报》）用注音字母标 在铅字旁边，一律注“汉"音，不肯注“河”音，遂使有姨太 太扶为正夫人之势，若不改正，日久也变成约定俗成，而在精 通国语的外省同胞，听来总不顺耳。齐铁老书中第五课及《国 语辞典》，都举和字六种读音，“音随义转，因之略有不同。”那 些“唱和” “和面”“和牌”等用法，且不去管他。在“与” “共” “同”意义上，齐先生举的例，却读为“汉”声“鸡和 狗”“我和你"都注为厂弓（即汗）。我想这一定是北平的土音， 不宜列为国语的正读。注音铅字，效力极大，又不能同时列
• 239 •
"河""汉"二音于旁边，希望有关国语注音诸先生注意。国语 辞典》，和字厂古阳平（即“河"音）第五义，解为“与"，不 举例。在和字厂弓去声下（即“汉”音）也注“（北平语音）连 词，用同及、与"，也不举例。看来是两音都可用。莫怪我"河 汉"斯言。齐氏谓和读“汉”音，有共同，与合之意，乃由读 音厂古（阳平），语音厂力（去声），转而说成厂弓去声。未知 厂力去声究竟，姑存以待证实。按漳州音"我给（《丫下去 声）你讲"，泉州音作“我共（《尤下去声）你说”，这里头也 有b （N）音之出没。或者北平话的“我汉你说” 土音，是保留 古“共”字的变音。
四、“报导"的“导”。“导”读上声，不能说完全错。因为 《国语辞典》标出两种音读，上声及去声，而在上声的读法，注 明是“语音”。计读去声的语词：
导火线（去声）导师（去声）导言（去声）
导演（去声）开导（去声）指导（去声）
报道（注“日”报告，传达，即今日之“报导”）
齐铁恨先生所举读去声的例更多（第六十五课。"读音力幺 去声"内包括“引导” “指导” “辅导”“开导” “教导”等。又 注“在口语里，又读上声，前项所举的语辞，亦都可读用此 音"。这是原去声字在口语中转入上声的例。可以自由两读。但 是许多地方，像“指导”、“领导”、“报导”，还是“读音"雅顺。
• 240 •
台湾话中的代名词
中国语言的代名词今古不同，如，古文的“彼”等于现在 的“他"，而古文中的“他”，等于现在的“别的”。每个方言, 更有他自己的系统。如文言中之“渠”，成为今日粤语中平常通 用的“渠"。《诗经》中之“言”（我）独保存于闽南语的“阮” （我们）。又如“侬今葬花人笑痴”之“侬”（我）一变为今日吴 语中意义正相反的“你这变得太离奇了。这也正像表示颜色 的“青”，每每含有“黑”义。青白眼之青眼，是黑瞳，青丝是 黑发；京剧之所谓“青衣"也实在是穿黑服；“玄青”更是深黑 色；“青牛"是黑牛；“青狐”是黑狐等。一方面又为“绿”字 取而代之，又每每与蓝胡混：“青天”即蓝天，“青紫”指伤痕, 实近于蓝紫。这些都得待慢慢地研究。
一、我想代名词每种方言都有特别用法。单以苏州话而论 就有很多不同。吴稚晖的nger—u （无锡），实与古文之“吾”直 系相承。这些话的语言中的代名，就有很多材料。单就台湾话 （指闽南话）讲，代名系统是非常显明的。因为注音字母不够， 暂用罗马字拼出。（见表一）
• 241 •
表
单 数	复 数
我 goa 你	li 伊	i	（加n） 阮 goan, gun 您lin 因in
	第一位复数，又分出阮goan （不包括对方） 懒lan （包括对方）
（所有格）	（所有格）
goa一e （=的） li—e I—e	gun ［或（gun—e goan I	\ goan一e lin	或 lin—e in	或 in―e
复数代名，不加E,就可以代表所有格。如“阮兜”（我们 的家）；“您兜”（你们的家）；“因兜"（他们的家）。国语中之 “们”字（元曲中亦作俗礼“每”，如“你每”，代表轻声中之变 化）。本来古文所无，是后来演化出来的，所以闽南话中也没有。 国语中之“们”只限于人（朋友们、先生们、娘儿们），于物就 不可用，只用“儿"（猫儿、狗儿、花儿、草儿），所以白话写 作中之“它们"，完全不对。
古“言”字训为“我"（上面的“阮”）有很多例，单《诗 经》的笺注有十八条（俱见《经籍纂诂》）。若闽南人用“阮”读
. 242-
之无一不合，而辞意格外明显。如“言告师氏”、“言就尔居”等, 《庄子•山木篇》的“言与偕之”也是。按“言”平声，但《集 韵》又作“牛偃切"，愿韵，与“阮"近，诗“文王"、“下武”、 “载见”三次与永字合，“永言配命” “永言保之”，疑可能读与 “远”同声，但笺注未见明言。
二、“这个” “那个” “这些” “那些”就是文言中之“彼、 此”（彼苍者天”，“吾何畏彼哉”），在闽南语中，系统如下: （见表二）
表 二
单	数	复	数
（这）chit—e （那）hit―e	chiah一e hiah一食
这里那里	这么那么
这	里 chin 那	里 hia	chiah hiah 这样好看 chiah ho—koa 那样好看 hiah ho—koa
按“这里”的chia古作“兹”。“念兹在兹” “文不在兹乎” 正是chia音。“兹”字阴平支韵，而支韵古音ia.经近人考证， 翁定而无问题。这就是段玉裁的第十六部，自段玉裁、戴震、江
. 243 •
有诰考订，三百篇独用，已成定案。与“之”部“脂”绝不相 通。而本与第十七部“歌”最相近。汉晋以后，各受在前之iu 影响，ia音渐转入ie音，而歌部也转入uo与鱼模混。
ia入ie入i入今日国语虫彳元音ua入uo
所以今日“支” “歌”二部截然分开，而在古时极近，而今 日的“之"“脂""支"三部音变已经合并，所以才看不出来。
“这些”的chiah,上面用h代表入声。古文中“诸”字义 相同（“诸侯” “诸子”）。按《集韵》“诸专于切"，鲁韵（平 声），又“之奢切”麻韵。麻韵本是规规矩矩的a音。在意义上， 就以“诸”代表“这些”的chiah很合理。但在韵调上，一是平 声，一是入声，却生起烦扰，不易解决。
原来段玉裁以入声二十陌，二十一麦，二十二昔，二十三 锡配十六部（也可配十七部）。在理论上十六部支为ia，就这四 部入声（陌、麦、昔、锡）当为iah无疑。这四部在闽南话口语 中也显然有iah的痕迹。如，亦iah.迹chiah.壁piah.拆tiah. 锡tiah. Up' iah.癖p，iah.都是这部的字。（凡研究方言中古 音，必须由说话的口语中找去。字的读音受反切的影响，找不 到什么，以上所引便是好例。）这样讲，“这些"的chiah,如果 古文有，自当在陌、麦、昔、锡四部中找去。可惜都不能发现 有意义相同的字。据我猜想，这chiah hiah之入声，是受单数 ，，这个,，“那个，，chit, hit入声的影响。所以可能是“诸”字由 平声转入。
三、连带的问题就是闽南语中的“查晡"（男人）跟“查 某”（女人）两字。这两个语词虽然不是代名，却引起很多人的 研究及揣测。例如，周法高《从查晡查某说到探究语源的方
• 244 •
法》（见周著《中国语文论丛》）所引，有连雅堂、吴守礼、孙 洵侯等的研究。大概依连雅堂先生说，“查”字即古文“诸”字。 在声母韵母上，难以语言学方法证明其是，也难决定其非，可 以当做合理的揣测而已。但是查某，却不一定有诸某之意。须 知语辞的发生、考证难之又难。以最近英文新名词为例：okay 一字，经过H. L. Menchen专家的考证，也不能十分决定。又 如美军士兵叫G. I.我们确知原出government issue两字。士 兵入伍，一人拿到一套政府分发的制服，何以变成指士兵的名 词。原不过谁开玩笑而已，后来居然能为大众所接收。我们从 此可知道，名词的起源，有时候也是无理取闹而已。“查晡” “查某”也是如此。
我们所知道的，查晡之paw音，确是古“夫”的音，声母 韵母的演化是合规则系统的。“夫”由paw转入fu是完全规则 的。古无轻唇音，（钱大昕说），由P转入L闽南语保存古音之 P的例很多。如，“房"闽音"庞”，"飞"闽音"杯"，"饭”闽 音png （或作卡”）都是。（国语的f又一部分是由hu转入）。 闽音“顶晡”（上午）；“下晡”（下午）读为paw正如“夫”之 读为查晡tsa-paw余如斧，闽口语p，aw （黄）浦读p，aw铺 （路）读P'aw平声哺（咬）读为paw.只是“查母”之baw （娶妻叫做ch，oa-baw）却不是与古“妇”字直接相承。父母之 母，闽南读音却正是baw。这里头有点乱了。周法高找到《广 韵》“姥，老母……莫补切”，于声母韵母均合。这至少能推到 唐朝有此音而已，而只是指母。与今日泉州之读母为baw相同。 古“妇”字本妇人主箕帚之义，也正如今日英文最风雅的“贵 妇"（Lady）字源也不过是“挎面包的女人”而已（古英文hlafdige
• 245 •
K half=loaf, dige = knead）„ 古“母”字可能读 baw （后由 b A m）,但是“妻” “母”二字义不同。是否女人可以为妻，生 男育女而为母亲，因此“查某”是指可以娶来成夫妇的女人，那 就不得血知了。
• 246-
论台湾的英语教学
我自少爱好英语，与英语结不解缘。活到老，学到老，遇 有一字用法稍有不同，或可注意，必定翻检字典才能安心。家 里人常看见我吃饭时离席翻字典，就是这个缘故，不然饭吃不 下去。来台湾以后，又在勤学国语，每每遇见入声字，国语怎 样分入四声，我们闽南人真没把握。我们闽南人及台湾人，德 得二字同音，国语总也是作同音念。得字作“得了，别再讲 了"之力古阳平音；但是“你也得去"，应该是力飞上声，平常 也是马马虎虎，念为力古阳平，而居然过得去。细讲起来口音 是不纯正的，但人家也可以懂。俄国之俄，为什么念为牝去声， 卧室之卧为什么念为乂己去声？我们都得特别学习。因此蓝青 官话也甚普遍，正要也不能免。英语口音不十分正确的，也有 很多人马马虎虎算了，若没有道破还以为自己是纯正的口音。蓝 青英语我听了不少。昨天在留美同学会听到严副总统在纪念美 国独立节会上的英文演讲，听了心里就快活，因为他的发音非 常地正确，在轻重毫厘之间都能恰到好处。
原来中国人学英语发音正确可以学到，而句调要适如外国 人是不可能的，除非五六岁就在外国生长。辅音元音可学得来， 而句调却学不来，有九分相像也就算好了。最容易辨别的是，听
• 247 •
人在隔壁说英语，所说的话听不见，而整句的音调，是法国人， 德国人，中国人，或道地的英国人，或美国人，一听便知道，因 为各国的句调不同。英国人有英国人的句调，美国人有美国人 的句调，所以这回《新开明英语读本》要做唱片，作示范发音， 我不敢自信。必定请空中教学的美国彭蒙惠女士给我们发音。这 是我听了十数种英语广播之后才决定的，因为彭女士所说英语 是很纯正的标准音。
台湾英语有很多问题，一是师资问题，一是课本问题。课 本大半用国际音标，这是好的，一音一号，一号一音。不管你 学好，学不好，这工具是好的，精确无讹的，总算是一种基础 的工具，跟注音字母一样。许多人发音不正，就是因为没有这 个工具，为拼音所误。许多人Monday, month, money念为短 。音，明明是上了拼音的当。（其实应念为短U音。）英格兰之 England.很多人念为中文“兰”字音，也是受拼音所误。英文 几百年来口音已变，而拼写不变，所以容易上当。Japan, Ger-many等字之a音，也是一样。甚至英语广播，有一家真真把 cover清清楚楚念为短O音，不作短U音，又把of念为F音，不 作V音。怎么办呢？只好凭国际音标给他正确表出来。England 之a, Japan之Ja明明白白，给他标出倒e （即3）模糊的音，而 Japanese第二音组之一pa—也明明白白标为倒e,那些无谓的 错误自可避免。本来初学时就应该这样练成习惯，打定基础 , 以 后要改正就麻烦了。
这就牵连到标准音的问题了。有人根据Kenyon and Knot 所标的美国音，我非常反对。不是反对美国的标准音，而是反 对他们二位所标美芝加哥一带很重的美国方音（即中北部音。）
• 248 •
因为二氏用意在表示美国与英国方音之不同。结果呢？把October, clock之O标为“后a音”，因此，同时把not, pot之O与 are, far之a混为一谈，又把open及door两字极不同的O音， 混为一音，这怎么可以呢？以后学生真正把over, open之O念 同door之O,你能怪他们么？这寒磅不寒磅？又glass不念为 后a音，而念为舌前的短a音，岂不别扭？为什么我们要教这种 方音很重的音？二氏标美国中部音，是求准确的科学记录工作， 与我们何干？原来英美二国的标准音很相近，而方音相差很大。 据世界英语语音权威Daniel Jones下的定义，标准音是最不豆 露任何方音之音。（伦敦俗音及牛津腔都不能算标准音）。以美 国总统而论，罗斯福大家称为标准音，而甘乃迪便是方音色彩 很浓的口音。这回我所请的彭蒙惠女士，她的口音是最少方音 色彩的音。我用Daniel Jones （英国）音标，她发她的美国标准 音，不发生什么问题。精细地讲，她还是美国音。但是，是美 国人所认为上流的，好听的，不杂方音的标准音。我反对二氏 的音标最大的理由，是他们把国际音标原有长音符号“:” 一概 勾掉，而这长短的区别恰恰是英语学好学坏的关键。学生无法 认清长短，怎么会学来清楚分明的英语。
因为，国内的英语师资较差，尤其在乡下，所以音标工具 及示范唱片愈加重要。我想酒吧女发的音，有时比大学读书本 出来的教师还纯正。这是什么缘故呢？因为，她们是从美国兵 里整句学来的，大学生是字字拼来的。单字有单字的念法，整 句有整句的念法。在句中发出时，单字音的轻重长短，每每起 了变化（略如国语“不要”变为“别”，“不用”变为“甭”）。就 使没有极端的变化（“不要”变为“别”），而本字之轻重长短
• 249 .
都受了影响。又两个t碰在一起时，必省一音。我听过英语广播 What time第一个字字尾之t念出来，成为t-time这也是课本 未尝注意句中字之结合读音所致。所以课本上不可不把这些字 与字结合时之轻重快慢变化明白讲出来。这样教的人与学生，都 可有个标准可凭了。
• 250-
怎样把英文学好
——英语教学讲话之一
近来国内学英语风气甚盛。无论在中学，在大学，或在自 修，多少莘莘学子都在用功夫，日求进益。我想据我个人的经 验，谈谈这个中的关系。这篇先讲目标与基础，以后再讲方法。 目标正，基础打得好，朝着大路走去，不入旁门左道，是可以 把英文弄好的。这不是空谈的。
近来美国用直接法教授华语，成效卓著。美国陆军在战时 所设的华语学校，学生于六个月至九个月训练之后，所以说的 一腔纯粹北平国语，流利顺口，叫人不敢相信。其实这直接教 授法，欧洲国家行之已七八十年，国际音标也不是什么新玩意 儿。北欧诸国，像荷兰、丹麦、德国的学生，都能说出一口很 纯熟的英语。四十年前我在德国听过柏林大学教出来操华语的 德国人，听来像北平生长的，而且都是成年以后学的。同时我 在上海所见到日本留学的中学英文教员，文法熟极了，分析词 句精透了，而说出来写出来的英文一无是处。语言文字是靠实 习经验，不单靠理论的。直接教学法就是重在经验，不在理论。
有人以为目标在了解阅读，不在口讲，既在阅读了解能力, 就不必学讲，这是把问题看错了。学习英文的目标只在清顺自
• 251 •
然四字而已。假如有人能修到清顺自然四字，.无论用何方法，我 们都无理由反对，外国读者也可欣赏。凡不以口语为基础的人， 任你如何用功，也写不出来平易自然、纯熟道地的英文。
这里有两点可说：第一点是，要明白英语言文一致，而骨 子里是白话。英文这个东西愈平易自然愈好，愈少粉饰藻丽的 句子愈好，愈近清顺口语愈好，愈能念出来顺口成章愈好。中 国人写英文能写到这个地步的就不多。你写出来，外国人念下 去像外国人写的就不容易。所以难能可贵就在这一点。再高一 层，说怎样写优美典丽，灵活巧妙的英文，这又是另一回事，已 经是属于文学写作的要素。但是第一层基础，却不可不从清顺 自然立脚，优美典丽是文学技巧之余事。你看英文大家，他们 信笔直挥，何尝铺陈堆砌华丽藻饰以为能事？邱吉尔可算英文 大家，他有名的句子：We shall fight on the hills, We shall fight in the streets…We shall fight with blood and sweat and tears. 这是多么矫健有力的句子!何尝有一字不是小学生所能用的字， 又何尝有一字夸辞浮句？英文之所以雅健在此。中国人写英文， 寻章摘句，多用深字，所以永远学不好。例如，对人五体投地 佩服，你说I admire him profoundly.便是古人做文章的做法 （太文）。因为英人普通并不这样讲，最多用admire greatly才是 自然，而I take off my hat to him （平常字），才是真正道地的 好英文，到家的英文。
一句话说，中国人要写英文必先淘汰古人“做文章”的观 念，才能打定正当的英文基础。因为，我们须认清英美人所谓 好英文就是pure, simple English的英文白话。他们没有中国文 言的历史，而我们有传统的习见，做起文章来，必可吟可诵，措
• 252 •
词遣词，不是步尘六朝，便是上追唐宋，一味摹仿古人。至少 《古文辞类纂》读熟了，咿唔终日，才能写出稍稍类似古文的文 章。实际上能写仿佛貌似的古文就难之又难。以前北大教授中 能写华丽四六文章的一大堆，而能写好古文的只有一两人。甚 焉者，误以艰深为古雅，以生僻为鸿深，或者要做到“无一字 无来历。”这就是说，用字遣词，看似平平，却是语有所本，或 出于《汉书》某某传，或出于《世说新语》某某条。有一千五 百年前人所用过的辞语，便称佳妙，便是有来源，有出处，文 学根底深……这一大套古典文学的传统，是英文所无而且所不 许的。你写一篇文章偶尔引用莎士比亚一两佳句，未尝不可。多 用一次，人家就嫌弃，以为你在卖弄，而是掇拾前人语句做的。 初学的人就须先明白什么是好英文，就是与外国人说话惟妙惟 肖的口语，话这样说，便这样写去，便是好英文，所以，目的 虽只在了解阅读，而必须以口语入手，才能够得其个中滋味。这 是第一点。
其次，注重常用字及口语之用法。近日有人作国文国语之 争辩，我想都是辞费。若有人索性主张恢复文言，废国语，只 许人说，不许人写，还容易看清所辩的目的。我们目标是言文 一致，国语国文不应有别。写得出来，念得出来，话怎样说，也 可这样写。这是所谓文学的国语和国语的文学。这是现代文字 发展的正途，而可以说我们已经做到了。总统的文告，是文学 的国语，中央副刊也大多半是文学的国语。我就不服气，人家 的国语（如英文）可以入文，可以做文章，说得出来，念得出 来，而我们的国语偏偏不行，只配口念，不配笔写。这还是旧 时文学观念在作祟，听来像同、光时代人的口气，不知文学的
. 253 .
国语、雅驯的国语、精练的国语为何物。这不在话下不提。单 说英文文学的正宗观念，是一种雅驯的英文。既然如此，练习 英文就非注重口语不可。口语就是idioms,就是日用之间用了 又用几百几千次的辞语。中文里头“难得”、“难道"、"亏得"、 “幸亏"，就是这一类的口语。外国人学华语，这种辞语多，听 来就顺耳。文字这东西变化多端，而所结合的辞语很能表达某 种意思。"亏得他想出来”是极能达意的字面，是好的国语。英 文“有”，当然是 have.而口语却是 have got （Have you got any money?）人家这样说，我们只好这样写forget about it （算了！） 也是一种口语。You are telling me （我还得等你说？）也是一种 口语。Not a chance （绝不会）也是一种口语。这四个单字got， forget, tell, chance,都是极平常的字，而运用在口语中，却是 学好英文最重要的部分。上面所引take off my hat to （a person）也是这一类，应当学好英文的基础。若是单求长字、生 字、看来很文雅好听的僻字，头一步便走错了。所以说善于灵 活运用常字，是学习英文的不二法门。
• 254 •
论英文轻读
近日为了《汉英字典》工作繁重，中央社专栏的文章不得不 少写了，大约每月一篇为准。文章总应随一时之感发，今日所感, 停一些时下笔，便又不同了。《水浒传序》所谓“薄暮篱落之下，五 更卧被之中，垂首捻带，睇目观物之际，皆有所遇”。明日文章又 是明日一刹那之事，相逢话到投机处，山自青青水自流,是我们 强不得的。
昨晚观台大英语话剧，觉得英文口语水平线甚高，使我惊 喜。自然这是因为平日训练有素，但是在台上讲外国话,这样成 绩委实难得。偶尔听到两处英语轻读的毛病,to them及on it本 来二字应该作一字读，等于拼为一字,tothem ,onit.而把后一音 组轻读。所以them it不应该念得太清楚。如外国人说国语，“我 们”的“们”念得太清楚，就给人以“生疏”之感。我所以说这话，不 是挑摘细节，是因为英语轻读与发音流利顺口大有关系,而平常 或为教师所忽略。不会轻读，字字分明,是国人学英文的通病。教 得不得其法，常使许多人视外国口语为“畏途"，这都是不明轻读 的道理。在法文、德文无所谓，而在英文却是特别重要。譬如道 路多石子，崎岖不好走，英国本国人早已踏平了。而我们又故意 把石子搬回来铺在路上，自然又不好走了。法文发音口语的音调
. 255 •
是如明珠落玉盘的，非常停匀而整齐，而高音必在最后句末。英 文却不然，其高低快慢变异之程度极大。一字之中重读一音组， 轻读就可有两三四组，一句之中十几个字，重读的可有两三个， 而轻读的可占六七成。所以轻读之重要及与英文顺口流利关系， 可想而知了。
轻读就是国语所谓轻声,《国语辞典》以圆点（.）标出。如， "我们"注音是乂i	再说快时，“们”之元音失掉,只剩下
一个乂 外国人说国语，学到能说乂 ±m,就是流利，“们"字 念得太清楚就生硬了。英文一样道理，而且轻读常含变音，这是 因为我上面所谓“踏平”的关系。最平常的例如，I can go之can 字，因为轻读，变为轻声的教师应该不应该教呢？还是叫 学生字字念得清楚，把can字如重读读法？又如do you之do重 读是长的（乂）元音，说快变为短（乂）音，再说快，元音失掉，变为 d，you.我们教不教呢？还是叫学生do you两字分开念得清楚？ 叫学生字字清楚念出来，将来说话行不行,拿这种口语跟外国人 讲行不行？所以我在新编的英语读本，时时刻刻注意这些连音、 变音、轻读、连读。不厌其详。
其实，轻读就是不清楚的音是因为轻读快读自自然然之势 所成。英文据国际音标只有两种轻读的模糊音:一是"我来了”之 "了"轻读音，二是“不好的''之"的"轻读音。这不是太好的福音 吗？且不妨说自己学习英文的秘诀。我在圣约翰大学预科用一 年半功夫，真真把英文基础弄好了。凡遇一个新字,必定找字典, 而把那字的重读音组抓住'分别是长是短，其余一概不管。
譬如,nation重读音组在na,而其a是长音，须记得。以下 tirn可以不管自然而然成模糊音。到了 national重读音组仍在
• 256 •
na，但是a是短音，以下tional也可以听其自然。
又如“天主教”之Ca tho lie及Catholicism, H要记得各字 重读（第一字在Ca,第二字在thol,都是短a或短。音）,其余就 应该变为模糊音（第一字thol应该模糊音才对,不应该读为或 长或短的。音,第二字Ca变为模糊音，不应该念为或长或短的 a音）。
又如Japan及Japanese两字最容易出毛病。第一字之Ja 因为轻读，应该模糊，并常常省却a音成「pan而pan却是极响 亮的音。到了第二字，重读移到前头,Jap成为响亮的音，而pan 必须变为模糊音，略如轻读的“喷”音。
我想这是教英文的福音，也是教好英文的不二法门。要是初 学英文时欠了教师的指导，基础打坏了，以后英语会话可真真视 为畏途了。英文拼音太狡猾了，不像德文或西班牙文差不多已做 到一字母一音，一音一个字母。但是英美人已将这崎岖不平之处 踏平了，我们犯不上再撒石子于已踏平的路上，故意叫学生难 走。
• 257 ・
论有闲阶级与文学
这回第三十六届国际笔会在法国蒙敦开会，与会者有四十 四国，代表四百零八人。提出讨论的主题是“有闲时代与文学”。 在欧西一般读者看来，这个题面是说，由于工业社会的演化，将 来工人可由一周四十小时，减到三十小时,一般大众都可享受优 游自在有闲的时间。在这种时代，文学的将来是怎么一回事？在 印发的议程头一天，并有一条问题说，长篇小说将来还有地位 吗？当时发言的人颇多。因为,有电影、电视、广播、日报为大众 消磨时间的方式，对于以文字传达知识的书刊,具有重大的影 响。我想这个时代的来临，当然影响我们文字的将来，倒应该谈 谈。
开头一看，这个工业时代称为“有闲时代",颇有语病。工业 愈发达，事业愈多，人事愈繁，竞争愈烈，除了退居林下,少有闲 情逸致消磨于文学著作。现代城居的人，反不如山中村老之逍遥 自在，享尽行云湖影之乐，或在豆棚瓜架说古谈天。所不同者，以 前读书士人，仕宦之家，书香子弟，成为一种有闲阶级，而这个阶 级是必然消灭了。读书之乐，吟咏之事，幽闲鼓吹,本是文人之韵 事。在这种社会读书人自成一个特殊团体，而J般社会也只分会 读书与不会读书的两种人。在这种情形之下，读书只是一种特殊
• 258-
阶级的玩意儿。于是文字愈深奥典丽愈妙，用事引典愈生僻愈给 认识这僻典的人一种高雅不同凡响的快乐。这在西方也就是 Van Wyck Brooks 所骂为 Coterie Literature（小团体的文学）。 近代诗人T. S. Eliot就犯了这个毛病不过有时他们的“典”更是 私造的，更不易懂。只有你懂，我懂，别人不懂——这自然是一种 很有味儿的心情。比如，以前乡下塾师能写两句“而立之年”“不 惑之年”，也自命风雅,与不识字的村夫有别。这种心理说穿了不 值半分钱。杜甫无一字无出处,就是这个毛病（章太炎曾指出）。 这样的诗文就“工”了，读者就要靠铃释，然后知道其“工”的程 度。慢慢地这就成了有闲阶级的文学。
自然，私人的享受，私人的好尚，各有自由。诗文词章，书画 古玩，好古以求之，都是雅人深致。但是现在想想,文字而成为少 数人的专有品，未免太不为有闲阶级以外的大多数的人着想了， 而且古文大家好的七分在文字，三分在构想，所做序赞碑铭就是 如此而已。一篇三五百字，已经气尽力竭。这未免也是文字之过。 况且太吃力的散文都是不好的散文。至于想象的文学都不敢尝 试，长篇小说只好听用白话的“俗人"去写。
我想在今日及未来的社会，书写的事再不能为少数人的专 有品。在教育已经普遍的社会,撰写文章的对象读者，已经不限 于有闲阶级。这在欧西各国已经可以看见，显然与吾国有别。换 一句话，往来书信没有像吾国文学套语之多，报章论述也少好抄 袭古人文词的习惯。这都是国语文学演变的趋势,凡写文章都要 人人能懂，做文章不是给古人看的，或是专给少数文人看的。所 以报上的文章必日趋简易。在文明的国家,必定做到不但人人能 读，并且人人能写的地步。这是以前的人所万想不到的。
• 259 •
至于文学伎俩在此不在彼，不在文字的推敲，而在内容的充 实;好的文章应当是七分思想，三分文字。在工业发达的社会，说 有闲的享福更加比以前普遍可以，说人人比以前更忙也可以。于 是文章简练成为一种需要。《读者文摘》的成功便是一例。在小 说方面，尤其在法国，也可看出这方向，以前如,Flaubert. Maupassant. 近代如Sagan,Simenon.都是以简练著，以少少字句刻 画入微，没有冗长的篇幅描写景致。在英文方面最显著的成功者 是海明威。海明威的成功及其在文学上的贡献，就专在平铺直 叙,排去形容冗辞，而以率直逼真的白话口气及叙述动作，使人 物生动活现起来。
因此,我想整理汉字，删繁就简，淘汰重复的异体，及推行新 闻常用字,乃是现代国家为普及教育必需要的工作。
• 260-
说新旧文学之不同
来台以后,我看见中国与外国出版界的不同。这不同，与其 说是文体上，毋宁说是实质上。总而言之，就是思想格调的不同。 再推究下去,就是经典主义与浪漫主义的不同。西方文学思想， 自卢骚以下，经典主义已被推翻。那种中世纪传统下来的固定不 易的天经地义，已淘汰无遗。换来的是个人的私感与观察，是自 我的文学。文章格调也随之而变。做文章的人再不能引经据典， 谈心说性，敷衍场面，以表示其鸿博。所谓谈心说理，也不能引古 人的至理名言，作笼统概括的论调，而思想乃趋于切实的、精细 的、基于个人的见解，或新的事实以为根据。
凭我个人的观察，国内的杂志有很多种，而大半还是抄书的 文章。高谈阔论非常之多。个人的观感，个人的畅所欲言的话非 常之少。再来是空洞的宣言，正义的文章，人人会做，而一篇独出 心裁，真知灼见，叫人非读不可的文字少之又少。推究其源，还是 旧文学“今夫天下"派的文章。所以，常看见国内团体所做的宣 言,我知道在国外必定登不出去，因为，尽是空洞笼统的词语。我 们以为正义，他们以为浮夸。就是某种国际事件发生，人家要做 宣言，也不是这样做法。这不过举个例而已。
一句话说，今日的文人撰作,还是受"文以载道”的思想所统
• 261 •
制，还是桐城义法的旧文学。所谓义法就是固定的、笼统的、经典 中的义理。做起文来，是得体的门面的文章;做起事来，也是务以 得体门面为重要，而形成这道学的，专重虚套的形式主义。中国 古来是文章华国,但我想西方少有像我们这样重得体、重门面的 形式主义的社会。
. 262 •
论孟子的文体
“喝！孟子”。这“喝”字是佩服称赞的感叹词,是给孟子喝彩 的语气。国语中能用文字表出感叹之声音者不多。“啊”阴平, “嘎"阳平，都有点勉强。“飞"上声里头就有几种不同的感叹，《儿 女英雄传》就以“叽”字表出，“叽！你这么一个人”《国语辞典》引； 至于“飞”去声有承诺及答应意，用“软”表出，实在不清楚，也难 表达语调,实在不如直用注音字母省便，直截了当。此外如以 “哼”表达hmm!越出注音字母的通常范围,真是无可如何。“厂 乂丫拳”作“豁拳”“划拳”“擂拳”一样也是尴叹。北平戏院中叫彩 的声近“又”，不知应怎样写法。难道造一个“叹”字吗？
我想用“喝！"以表示赞叹孟子的了不得，赞叹他的才气。才 气与文字分不开，有才者必有其文，有其文者，必有其才。孟子的 思想内容且不说，单说他的文字风格，就有一种磅礴之气。“喝！ 孟子”是感叹词，但是国语中在路上碰见熟人或所亲热的人，向 他招呼，我就不知道怎样呼法。我的意思是举手招呼，如在台语 说“林兮”“杨兮”。若说“喂，喂”不好意思吧。英文如熟人路上相 逢喊Hi!,那是非常亲热而天真自然的口语。中文同音的“哈” “咳”“嗨”都有愁眉不展长吁短叹的意味。我若在路上碰见孟子， 还是Hi!
・ 263 •
我想在此专讲孟子的文体。孟子能诡辩，善辩，好辩，并能就 近取譬，这是大家所知道的。他的辩才无碍。这且不去管他，所 要在他磅礴的文气。在他文章体格上，找不出什么太史公笔法， 也不应该谈什么古文臭“义法”“章法”。孟子在文字上，是性灵派 中人，能发前人所未发，倒不在乎什么呼应，章法。行于所当行， 止于所不得不止而已。此种文章文气特别雄厚。章法他是有的， 但不是桐城谬种之所谓义法。
第一，孟子为文好重叠。若说文法，重叠可省;若说文气，重 叠是好的，并非赘瘤。公孙丑章，接连三次言“自生民以来，未有 孔子也"。看来似重叠,而反复周徊三次言之，则感叹之情特别深 厚。说不定塾师厌他烦复,谓第三句可省，但是省了就有伤文气。 “乡为身死而不受,今为官室之美为之；乡为身死而不受，今为妻 妾之奉而为之；乡为身死而不受，今为所识穷乏得我者而为之”。 也是这一类动荡之文笔。“可以取，可以无取，取伤廉;可以与，可 以不与，与伤惠；可以死，可以不死,死伤勇。"都可以作一唱三叹 念法。“一乡之善士，斯友一乡之善士;一国之善士，斯友一国之 善士;天下之善士,斯友天下之善士”。也是雄辩之才华文气。
在这种精辟透彻的议论文,孟子常很泼辣，也管不到近乎鄙 俗字眼儿。“逾东家墙而搂其处子,则得妻,不搂则不得妻,则将 搂之乎？"——“搂”字似不便出于道学的口，学校作文，当认为不 雅,应删去。但是删去，又失了那雄辩的方量，因为是与上文“约 兄之臂"同等，搂乎不搂乎之问，同于上文约乎不绘乎之问。陈仲 子不吃他阿哥的鹅，皱着眉头说“恶用是鹃鹃者为哉！ ”便是近于 白话俗话口气o鹃鹘就是Quack,Quack.他母亲杀鹅给他吃，正 要吃时——阿哥回来,看见他吃鹅肉，说“是鹏鹃之肉也取笑
. 264 .
他。于是陈仲子“出而哇之”。所以孟子批评陈仲子，说他要真做 到充分的廉操，只好做蚯蚓，又是不文不俗。（“若仲子者，蚓而后 充其操者也。"）所以孟子嘻笑怒骂,皆成文章，斥杨墨为“无父无 君”。齐人一妻一妾章“所求富贵利达者，其妻妾不羞也,而不相 泣者几希矣”——都是这类嘻笑怒骂不大“得体”的文章。
孟子好辩,所以文中问辩反驳之语颇多。《论语》问答是片段 的，到了《孟子》，便有近于现代文的对白。许仲子一节有很好的 例。以下是孟子与陈相的会话：
孟子曰：“许子必种粟而后食乎？” 曰：“然。"
"许子必织布而后衣乎？"
曰：“否。"
“许子衣褐，许子冠乎？”
曰：“冠。”
曰："奚冠？"
曰：“冠素。"
曰：“自织之与？"
曰：“否。以粟易之。？"
曰："许子奚为不自织？"
曰：“害于耕。"
曰："许子以釜甑爨，以铁耕乎？”
曰：“然。"
"自为之与？"
曰："否。以粟易之。"
. 265 •
我想这是一段很近自然的会话描写。诸子中难见这样完全 逼近口语的问答。
• 266 •
附:林语堂给“中副”小简
编辑先生：
看见默子一篇《喝！林先生》短评,对我有些微词，大意是不 满我《喝！孟子》文中有骂桐城派“臭义法、章法”的话。第一，这 “谬种，，二字，是钱玄同先生说的「“选学妖孽，桐城谬种。”这在好 选学桐城派的人，自然惊异。钱先生有钱先生的看法。我所以言 臭义法、章法，就是我诚心反对他们一派的文学批评，认为是劳 而无功的。袁子才就反对那一套。有真知灼见的章学诚也说:“ 可以授受者，规矩方圆;不可授受者，心营意造。”各有各的看法。
，我自己倒不是批评桐城派的私人道德。虽然方望溪行为，就 有人批评。梁启超就举他为假道学的例:“他曾替戴南山做了一 篇文集的序，南山著了文字狱，他硬赖那篇序是南山冒他名的。 他和李恕谷号称生死之交。恕谷死了，他作了一篇墓志铭，说恕 谷因他的忠告背叛颜习斋了。他口口声声说安贫乐道，晚年却专 以殖财为事，和乡人争乌龙潭鱼利打官司"。（见梁任公《中国近 三百年学术史》）我实无意攻击他们个人私德。但是他是文学韩 欧，严于义法，非阐道翼教，有关心风化者不苟作的桐城鼻祖，这 种行为我实不敢恭维。
弟林语堂 五月二十七日
• 267 •
论解嘲
人生有时颇感寂寞，或遇到危难之境,人之心灵却能发出妙 用，一笑置之，于是又轻松下来。这是好的，也可以看出人之度 量。古代名人，常有这样的度量，所以成其伟大。希腊大哲人苏 格拉底，娶了姗蒂柏（Xantippe）,她是有名的悍妇，常作河东狮 吼。传说苏氏未娶之前，已经闻悍妇之名，然而苏氏还是娶她。他 有解嘲方法，说娶老婆有如御马，御驯马没有什么可学,娶个悍 妇，于修心养性的功夫大有补助。有一天家里吵闹不休，苏氏忍 无可忍只好出门。正到门口，他太太由屋顶倒一盆水下来,正正 淋在他的头上。苏氏说:“我早晓得，雷霆之后必有甘霖。”真亏得 这位哲学家雍容自若的态度。
林肯的老婆也是有名的,很泼辣，喜欢破口骂人。有一天一 个送报的小孩子，十二三岁，不知道送报太迟,或有什么过失，遭 到林肯太太百般恶骂，詈不绝口。小孩去向报馆老板哭诉，说她 不该骂人过甚，以后他不肯到那家送报了。这是一个小城，于是 老板向林肯提起这件小事。
林肯说:“算了吧！我能忍她十多年。这小孩子偶然挨骂一 两顿，算什么？ ”这是林肯的解嘲。
中国有句老话，叫做“塞翁失马，焉知非福”。林肯以后成为
-268'	*
总统,据他小城的律师同事赫恩顿(Herndon)写的传记,说是应 归功于这位太太。赫恩顿书中说，林肯怪可怜的，每星期六半夜， 大家由酒吧要回家时，独林肯一人不大愿意回家。所以林肯那副 出人头地，简练机警，应对如流的口才，全是在酒吧中学来的。又 苏格拉底也是家里不得安静看书，因此成一习惯，天天到市场 去，站在街上谈空说理。因此乃开始“游行派的哲学家"Peripatetic School) 的风气。他们讲学，不在书院，就在街头逢人问难 驳诘。这一派哲学家的养成，也应归功于苏婆。
关于这类的故事很多，尤其关于几个名人临终时的雅谑。这 种修练功夫常人是学不来的。苏格拉底之死，由柏拉图写来是最 动人的故事。市政府说他巧辩惑众，贻误青年子弟，赐他服毒自 尽。那夜他慷慨服毒，门人忍痛陪着，苏氏却从容阐发真理。最 后他的名言是:“想起来，我欠某人一只雄鸡未还"。叫他门人送 去，不可忘记。这是他断气以前最后的一句话。金圣叹判死刑， 狱中发出的信，也是这一派。“花生米与豆腐干同嚼，大有火腿滋 味"。(大约如此)。历史上从容就义的人很多，不必列举。
西班牙有一传说:一个守礼甚谨的伯爵将死，一位朋友去看 他。伯爵已经气喘不过来,但是那位访客还是剌剌不休长谈下 去。伯爵只好忍着静听，到了最后关头，伯爵不耐烦对来客说： "对不起，求先生原谅，让我此刻断气。”他翻身朝壁，就此善终。
我尝读耶稣最后一夜对他门徒的长谈，觉得这段动人的议 论，尤胜过苏氏临终之言。而耶稣在十字架上临死之言：“上帝 啊，宽恕他们，因为他们所为，出于不知。”这是耶稣的伟大，出于 人情所不能及。这与他一贯的作风相同：“施之者比受之者有 福。"可惜我们常人能知不能行，常做不到。
-269 •
笑话得很
夏天来了。我看见中副征求笑话，我想也来说几则。我正预 备不久到欧洲漫游，这是我每年一次的课程,所以调剂生活，不 然天天在水门汀街头踱步，可以把一个人的精神窒闷死了。努力 是好的，挣扎是好的。我不敢自号懒拙老人，也不敢取慵庵居士 那种雅号。但努力地工作及努力地玩，我倒相信。
趁此游兴初发，让我先说点笑话。言的笑诂是雅谑,有的笑 话真正是笑话，英文叫做slapstick humor.可以说常近于粗鄙， 那就等于horseplay 了。这意思就是无理取闹，也就是平常的开 玩笑。譬如，有人问：“三个胖妇站在露天共持一把雨伞。她们为 什么身上不湿呢?"答语是“因为不下雨。”这便属于这类的。常常 是强词夺理，但也可以叫你发笑。由精神紧张，忽然松弛下来，得 出其不意的解答，即可发笑的作用。这是法国哲学家柏格森“笑 的哲学”所说的。
“笑话得很”是自谦之辞。“笑话”在此地当然是双音节的形 容词。到现在为止，还没有一部中文辞典告诉我们“笑话”二字是 一个词，可作名词，也可作形容词用。所以，有些支那学家说中文 没有文法词类，实在可恶。瑞典支那学音韵学大家高本汉便是如 此说法。实在因为不知道国语有多多少少双音节的字（当然、不 '■270'
过等等）。这里头可以弄出许多笑话。譬如，“气韵生动”四字，气 韵明明是名词，生动明明是形容词。外人不解，坚持中国国语是 纯粹的单音节。所以有一位意大利人Raphael Petrucci把生字 看做动词，说气韵“生出"动态engendre le mouvement.真是笑 话。这且表过不提。
甘乃迪与尼克松竞选美国总统，甘胜而尼败，票数却相差无 几。古巴的事发,正在最难解决的关头，尼克松适因事去见甘乃 迪。甘总统笑向尼克松说:“这个差事,你现在还要不要?”
甘乃迪应对如流，善于诙谐。他登总统位时，把他的兄弟 Bobby简任为美国总检察官。这是极重要的缺，是应有法律经验 的人，或是法官，或是有名的法律专家才能胜任。他那里够资格， 而政治本能是有的。有记者问甘乃迪为什么简用Bobby他轻轻 地回答:“我想让他做做总检察官，将来挂牌做律师，也可以多得 点经验。"这便是无理取闹一类，于是哄堂大笑，一个极难答质问 的难关，轻轻度过。再说什么理由，有什么用处？
鲁斯夫人（Claire Booth）本来是很有声望的女作家,前几年 派为美国驻意大利大使，也实有才F。她是新改奉天主教，当她 晋谒罗马教皇时，很热诚真挚地对教皇说，她何以改奉天主教， 天主教的道理怎样好。她这样滔滔不绝发议论二十分钟以后，教 皇回答说:“布茨夫人，我也是天主教徒啊。”
罗斯福总统是大政治家,也是大政客。某个星期一,有客去 见他,赞成某项处置办法。罗斯福说:“you are right.（你说得不 错）。"星期二，又有一客去见他，所说的话，意见完全相反，罗斯 福也口口声声说：“你说得不错”。星期三晚，他的太太Eleanor 跟他谈起来说:“第一位客人赞成，你说'你说得不错'。第二位客 . 271 .
人完全相反,你也说'你说得不错罗斯福说:“太太，你说得不 M°
Gypsy Rose Lee是纽约夜总会有名的脱衣裸体(strip-tease)专家，风韵实在好。也曾经做过一本侦探小说。大战时候， 因为募捐战时公债，在四十二街公共图书馆的门前大广场开会， 请名士及有名的闺秀演讲募捐。主席是书评大家Clifton Fadi-man.那裸体专家一时无话可说，得主席的同意,偷用几句他的 演讲稿，于是她站起来一念，开头一句便是“我一生操笔墨生 涯/事后人家问她，在这么大会演说，觉得怎样？她回答说:“你 想想看，在大庭广众之前，我穿好一身衣服。你想想看，我觉得怎 样。”
东欧小国罗马尼亚,有一位老女共产党员当了邮政局长,风 头十足。因此出了一种邮票,上头是这女人的像。不知何故，这 邮票停发了。女邮政局长生气得很,跑去责问司长为什么停印这 邮票。司长无辞可对,只有推说邮票后面胶水不好，所以停用。女 局长悻悻地由她口袋取出一张纪念她的邮票，吐一口沫,一巴掌 把邮票粘在一张纸上，问道:“这胶水不好吗? ”那司长叹一口气 说:“局长，不是啊！人家吐痰，是唾在那个正面啊！”
. 272-
论幽默
我编《论语》半月刊时，曾经发表一文，详论幽默引起“含蓄 思想的笑”的奥义。近常有读者或记者询问“幽默"二字的解释。 我想抄录此篇作为最详尽论幽默的答复。
“我想一国文化的极好的衡量,是看他喜剧及俳调之发达， 而真正的喜剧的标准，是看他能否引起含蓄思想的笑。”——麦 烈蒂斯（George MeredithX剧论》。
幽默本是人生之一部分，所以一国的文化到了相当程度，必 有幽默的文学出现。人之智慧已启，对付各种问题之外，尚有余 力，从容出之，遂有幽默,一一或者一旦聪明起来,对人之智慧本 身发生疑惑,处处发见人类的愚笨，矛盾偏执，自大，幽默也就跟 着出现。如波斯之天文学家诗人荷麦卡奄姆，便是这一类的。 “三百篇”中唐风之无名作者，在他或她感觉人生之空泛而唱“子 有车马，弗驰弗驱，宛其死矣，他人是愉”之时，也已露出幽默的 态度了。因为幽默只是一种从容不迫达观态度，《郑风》“子不我 思，岂无他人”的女子，也含有幽默的意味。到第一等头脑如庄生 出现，遂有纵横议论掉阖人世之幽默思想及幽默文章，所以庄生 可称为中国之幽默始祖。太史公称庄生滑稽便是此意，或索性追
. 273'
源于老子，也无不可。战国之纵横家如鬼谷子、淳于髡之流，也具 有滑稽雄辩之才。这时中国文化及精神生活，确乎是精力饱满， 放出异彩，九流百家，相继而起，如满庭春色，奇花异卉，各不相 模，而能自出奇态以争妍。人之智慧在这种自由空气之中，各抒 性灵，发扬光大。人之思想也各走各的路，格物穷理，各逞其奇， 奇则变，变则通。故毫无酸腐气象。在这种空气之中自然有谨愿 与超脱二派。杀身成仁，临危不惧，如墨翟之徒，或是儒冠儒服， 一味做官，如儒家之徒，这是谨愿派。拔一毛以救天下而不为，如 杨朱之徒,或是敝屣仁义，绝圣弃智,看穿一切如老庄之徒，这是 超脱派。有了超脱派，幽默自然出现了。超脱派的言论是放肆的, 笔锋是犀利的，文章是远大渊放不顾细谨的。孜孜为利孜孜为义 的人,在超脱派看来，只觉得好笑而已。儒家斤斤拘执棺椁之厚 薄尺寸，守丧之期限年月，当不起庄生的一声狂笑。于是儒与道 在中国思想史上成了两大势力,代表道学派与幽默派。后来因为 儒家有“尊王”之说，为帝王所利用，或者儒者与君王互相利用， 压迫思想，而造成一统局面，天下腐儒遂出。然而幽默到底是一 种人生观，一种对人生的批评，不能因君王道统之压迫遂归消 灭，而且道家思想之泉源浩大，老庄文章气魄足其使效力历世不 能磨灭，所以中古以后的思想表面上似是独尊儒家道统，实际上 是儒道分治的。中国人得势时都信儒教，不遇时都信道教,各自 优游林下，寄托山水，怡养性情去了。中国文学除了御用的廊庙 文学，都是得力于幽默派的道家思想。廊庙文学都是假文学，就 是经世之学，狭义言之，也算不得文学。所以真有性灵的文学，入 人最深之吟咏诗文,都是归返自然，属于幽默派、超脱派、道家派 的。中国若没有道家文学，中国若果真只有不幽默的儒家道统,
. 274 .
中国诗文不知要枯燥到如何，中国人之心灵不知要苦闷到如何?
老子庄生固然超脱，若庄生观鱼之乐，蝴蝶之梦，说剑之喻, 蛙鳖之语，也就够幽默了。老子教训孔子的一顿话:“子所言者, 其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。吾闻之，良贾深藏若虚,君子盛 德，容貌若愚。去子之骄气与多欲，态色与淫志，若是而已。”无论 是否战国时人所伪诧，司马迁所误传，其一股酸溜溜气味，令人 难受。我们读老庄之文，想见其为人，总感其酸辣有余,温润不 足o论其远大遥深，睥睨一世，确乎是真正Comic spirit(说见下) 的表现。然而老子多苦笑，庄生多狂笑，老子的笑声是尖锐的，庄 生的笑声是豪放的。大概超脱派容易流于愤世嫉俗的厌世主义, 到了愤与嫉，就失了幽默温厚之旨。屈原、贾谊很少幽默就是此 理。因谓幽默是温厚的，超脱而同时加入悲天悯人之念,就是西 洋之所谓幽默，机警犀利之讽刺，西文谓之“郁剔”(Wit)。反是 孔子个人温而厉,恭而安，无适，无必，无可无不可，近于真正幽 默态度。
孔子之幽默及儒者之不幽默，乃一最明显的事实。我所取于 孔子，倒不是他的蹶踏如也,而是他燕居时之恂恂如也。腐儒所 取的是他的敞踏如也，而不是他的恂恂如也。我所爱的是失败时 幽默的孔子。是不愿做匏瓜系而不食的孔子，不是成功时年少气 盛杀少正卯的孔子。腐儒所爱的是杀少正卯之孔子,而不是“吾 与点也”幽默自适之孔子。孔子既殁，孟子犹能诙谐百出，逾东家 墙而搂其女子，是今时士大夫所不屑出于口的。“齐人一妻一 妾”之喻，亦大有讽刺气味，然孟子亦近于郁剔，不近于幽默，理 智多而情感少故也。其后儒者日趋酸腐，不足谈了。韩非以命世 之才，作《说难》之篇，亦只是大学教授之幽默,不甚轻快自然，而
. 275-
幽默非轻快自然不可。东方朔、枚皋之流，是中国式之滑稽始祖， 又非幽默本色。正始以后，王、何之学起，道家势力复兴，加以竹 林七贤继出倡导，遂涤尽腐儒气味，而开了清谈之风。在这种空 气中道家心理深入人的性灵;周秦思想之紧张怒放，一变而为恬 淡自适，如草木由盛夏之埴赫繁荣而入于初秋之豪迈深远了。其 结果，乃养成晋末成熟的幽默之大诗人陶潜。陶潜的责子，是纯 熟的幽默。陶潜的淡然自适，不同于庄生之狂放，也没有屈原的 悲愤了。他《归去来辞》与屈原之《卜居》、《渔父》相比，同是孤芳 自赏，但没有激越哀愤之音了。他与庄子同是主张归返自然，但 对于针破世俗，没有庄子之尖利。陶不肯为五斗米折腰，只见世 人为五斗米折腰者之愚鲁可怜。庄子却骂千禄之人为豢养之牛 待宰之彘。所以庄生的愤怒的狂笑，到了陶潜，只成温和的微笑。 我所以言此，非所以抑庄而扬陶，只见出幽默有各种不同。议论 纵横之幽默，以庄为最，诗化自适之幽默，以陶为始。大概庄子是 阳性的幽默，陶潜是阴性的幽默，此发源于气质之不同。不过中 国人未明幽默之义,认为幽默必是讽剌。故特标明闲适的幽默， 以示其范围而已。
庄子以后，议论纵横之幽默,是不会继续发现的。有骨气有 高放的思想，一直为帝王及道统之团结势力所压迫。二千年间， 人人议论合于圣道，执笔之士，只在孔庙中翻筋斗，理学场中捡 牛毛。所谓放逸不过如此，所谓高超亦不过如此。稍有新颖议论， 超凡见解即诬为悖经叛道，辩言诡说，为朝士大夫所不齿，甚至 以亡国责任加于其上。范宁以王弼、何晏之罪，浮于桀纣，认为仁 义幽渝，儒雅蒙尘，礼坏乐崩，中原倾覆，都应嫁罪于二子。王乐 清谈，论者指我亡晋之兆。清谈尚不可，谁敢复说绝圣弃智的话?
• 276'
二千年间之朝士大夫，皆负经世大才，欲以佐王者，命诸侯，治万 乘,聚税敛，即作文章抒悲愤，尚且不敢,何暇言讽刺？更何暇言 幽默？
然幽默究竟为人生之一部分，人之哭笑，每不知其所以，非 能因朝士大夫之排斥，而遂归灭亡，:议论纵横之幽默，既不可见， 而闲适怡情之幽默，却不绝的见于诗文。至于文人偶尔戏作的滑 稽文章，如韩愈之送穷文,李渔之逐猫文，都不过游戏文字而已， 真正的幽默，学士大夫已经是写不来了。只有在性灵派文人的著 作中不时可发现很幽默的议论文，如定益之论私，中郎之论痴， 子才之论色等。但是正统文学之外，学士大夫所目写齐东野语, 稗官小说的文学，却无时无刻不有幽默之成分。宋之平话，元之 戏曲，明之传奇，清之小说，何处没有幽默？若《水浒》之李逵、鲁 智深，写得使你时而或哭或笑，亦哭亦笑，时而哭不得笑不得，远 超乎讽谏褒贬之外,而达乎幽默同情境地。《西游记》之别'行者、 猪八戒，确乎使我们于喜笑之外，感觉一种热烈之同情,亦是幽 默本色。《儒林外史》几乎篇篇是摹绘世故人情,幽默之外，杂以 讽刺。《镜花缘》之写女子国、写君子国，《老残游记》之写尼姑，也 有不少启人智慧的议论文章，为正统文学中所不易得的。中国真 正幽默文学，应当由戏曲、传奇、小说、小调中去找，犹如中国最 好的诗文，亦当由戏曲、传奇、小说、小调中去找。
因为正统文学不容幽默，所以，中国人对于幽默之本质及其 作用没有了解。常人对于幽默滑稽，总是取鄙夷态度，道学先生 甚至取妒忌或恐惧态度，以为幽默之风一行，生活必失其严肃， 而道统必为诡辩所倾覆了。这正如道学先生视女子为危险品，而 对于性在人生之用处没有了解，或是如彼辈视小说为稗官小道，
• 277 -
而对于想象文学也没有了解。其实,幽默为人生之一部分，我已 屡言之，道学家能将幽默屏弃于他们的碑铭墓志奏表之外，却不 能将幽默屏弃于人生之外，人生是永远充满幽默的。犹如人生是 永远充满悲惨、性欲与想象的。即使是在儒者之生活中,做出文 章尽管道学，与熟友闲谈时何尝不是常有俳谑言笑？所差的，不 过在文章上少了幽默之滋润而已。试将朱熹所著名臣言行录一 翻，便可见文人不敢笔之于书，却时时出之于口而极富幽默味 道。试举一二事为例：
（赵普条）太祖欲使符彦卿典兵，韩王屡谏，以为彦卿名位已 盛，不可复委以兵柄。上不听，宣已出。韩王复怀之请见。上曰， 卿苦疑彦卿何也？朕待彦卿至厚，彦卿能负朕耶？王曰：陛下何 以能负周世宗？上默然，遂中止B
此是洞达人情之上乘幽默。
昭宪太后聪明有智度，尝与太祖参决大政。及疾笃，太祖侍 药饵不离左右。太后曰，汝知所以得天下乎？上曰，此皆祖考与 太后之余庆也。太后笑曰：不然。正繇柴氏使幼儿主天下耳。
太祖所言，全是道学话，粉饰话。太后却能将太祖建朝之功 抹杀，而谓系柴氏主幼不幸所造成。这话及这种见解，正像萧伯 纳令拿^^^自述某役之大捷，全系其马偶然寻到摆渡之功，岂非 揭穿真相之上乘幽默。
关于幽默之解释，有哲学家亚里士多德、柏拉图、康德、哈勃
. 278 •
斯、(Hobbes)伯克森、弗劳特诸人之分析。伯克森所论，不得要 领，弗劳特太专门。我所最喜爱的还是英国小说家麦烈蒂斯在 《剧论》中的一篇讨论。
假使你相信文化是基于明理，你就在静观人类之时,窥见在 上有一种神灵，耿耿地鉴察一切。..他有圣贤的头额，嘴唇从 容不紧不松地半开着，两个唇边，藏着林神的谐谑。那像弓形的 称心享乐的微笑，在古时是林神响亮的狂笑，扑地叫眉毛竖起 来。那个笑声会再来的，但是这回已属于莞尔微笑一类的，是和 缓恰当的，所表示的是心灵的光辉与智慧的丰富，而不是胡卢笑 闹。常时的态度，是一种闲逸的观察，好像饱观一场，等着择肥而 噬，而心里却不着急。人类之将来，不是他所注意的；他所注意是 人类目前之老实与形样之整齐。无论何时人类失了体态，夸张， 矫揉，自大，放诞，虚伪，炫饰，纤弱过甚；无论何时何地他看见人 类懵懂自欺，淫侈奢欲，崇拜偶像，作出荒谬事情，眼光如豆的经 营，如痴如狂的计较，无论何时人类言行不符，或倨傲不逊，屈人 扬己，或执迷不悟，强词夺理，或夜郎自大，惺惺作态，无论是个 人或是团体；这在上之神就出温柔的谑意，斜觑他们，跟着是一 阵如明珠落玉盘的笑声。这就是俳调之神。(The comic spirit)
这种笑声是和缓温柔的，是出于心灵的妙悟。讪笑嘲谑是自 私，而幽默却是同情的，所以幽默与谩骂不同。因为谩骂自身就 欠理智的妙悟，对自身就没有反省的能力。幽默的情境是深远超 脱，所以不会怒，只会笑。而且幽默是基于明理，基于道理之渗 透。麦烈蒂斯说得好，能见到这俳调之神，使人有同情共感之乐。
. 279 •
谩骂者，其情急,其辞烈，惟恐旁观者之不与同情。幽默家知道世 上明理的人自然会与之同感，所以用不着热烈的谩骂讽剌，多伤 气力，所以也不急急打倒对方。因为，你所笑的是对方的愚鲁，只 消指出其愚鲁便罢。明理的人，总会站在你这一面。所以是不知 幽默的人才需要谩骂。麦烈蒂斯还有很好的论述。
假使你能够在你所爱的人身上见出荒唐可笑的地方而不因 此减少你对他们的爱，就算是有俳调的鉴察力；假使你能够想象 爱你的人也看出你可笑的地方而承受这项的矫正，这更显明你 有这种鉴察力。
假使你看到这种可笑，而觉得有点冷酷，有伤忠厚，你便是 落了嘲讽(Satire)的圈套中。
但是设使你不拿起嘲讽的棍子，打得他翻滚叫喊出来，却只 是话中带刺的一半褒扬他，使他自己苦得不知人家是否在伤毁 他,你便是用揶揄(Irony)的方法。
假使你只向他四方八面地奚落，把他推在地上翻滚，敲他-下，淌一点眼泪于他身上，而承认你就是同他一样，也就是同旁 人一样，对他毫不客气地攻击，而于暴露之中，含有怜惜之意，你 便是得了幽默(Humour)之精神。	.
麦烈蒂斯所论幽默之本质已经很透辟了。我尚需要补充几 句，就是关于中国人对于幽默的误会。中国道统之势力真大，使 一般人认为幽默是俏皮讽刺，因为，即使说笑话之时亦必关心世 道，讽刺时事，然后可成为文章。其实，幽默与讽刺极近，却不定 以讽刺为目的。讽刺每趋于酸腐，去其酸辣，而达到冲淡心境，便
• 280 •
成幽默。欲求幽默，必先有深远之心境，而带一点我佛慈悲之念 头。然后文章火气不太盛，读者得淡然之味。幽默只是一位冷静 超远的旁观者常于笑中带泪，泪中带笑。其文清淡自然,不似滑 稽之炫奇斗胜，亦不似郁剔之出于机警巧辩，幽默的文章在婉约 豪放之间得其自然，不加矫饰，使你于一段之中，指不出哪一句 使你发笑，只是读下去心灵启悟，胸怀舒适而已。其缘由乃因幽 默是出于自然，机警是出于人工。幽默是客观的，机警是主观的。 幽默是冲淡的，都剔讽刺是尖利的。世事看穿，心有所喜悦，用轻 快笔调写出，无所挂碍，不作滥调，不忸怩作道学丑态，不求士大 夫之喜誉，不博庸人之欢心，自然幽默。
幽默有广义和狭义之分，在西文用法，常包括一切使人发笑 的文字，连鄙俗的笑话在内。（西文所谓幽默刊物,大都是偏于粗 鄙笑话的，若《笨拙》等杂志，格调并不怎样高。若法文sourire. 英文Bsllyh。。之类，简直有许多“不堪入目”的文字。）在狭义 上,幽默是与郁剔，讥讽揶揄区别的。这三四种风调都含有笑的 成分。不过笑本有苦笑、狂笑、淡笑、傻笑各种的不同，又笑之立 意态度，也各有不同，有的是酸辣，有的是和缓，有的是鄙薄，有 的是同情，有的是片语解颐，有的是基于整个人生观，有的是思 想的寄托。最上乘的幽默自然是表示“心灵的光辉与智慧的丰 富”，如麦烈蒂斯氏所说,是属于“会心的微笑”一类的。各种风调 之中幽默最富于情感。但是幽默与其他风调同使人一笑，这笑的 性质及幽默之技术是值得讨论的。
说幽默者每追源于亚里士多德，以后柏拉图，康德之说皆与 亚氏大体相符。这说就是周谷城先生（《论语》二十五期《论幽 默》）所谓“预期的逆应”，就是在心情紧张之际，来一出人意外的
• 281 •
下文，易其紧张为和缓，于是脑系得一快感而发为笑。康德谓"笑 是紧张的预期忽化归乌有时之情感"。无论郁剔及狭义的幽默都 是这样的。佛劳德在《郁剔与潜意识之关系》一书引一例甚好：
某穷人向其富友借二十五元。同日这位朋友遇见穷人在饭 店吃一盘很贵的奶浆沙罗门鱼。朋友就上前责备他说:“你刚来 跟我借钱，就跑来吃奶浆沙罗门鱼。这是你借钱的意思吗？''穷人 回答说:“我不明白你的话。我没钱时不能吃奶浆沙罗门鱼，有钱 时又不许吃奶浆沙罗门鱼。请问你，我何时才可以吃奶浆沙罗门 鱼？”
那富友的发问是紧张之际，我们同情那穷人，以为他必受窘 了，到了听穷人的答语，这紧张的局面遂变为轻松了。这是笑在 神经作用上之解脱。同时另有一说。也是与此说相符的，就是说， 我们发笑时总是看见旁人受窘或遇见不幸，或做出粗笨的事来， 使我们觉得高他一等，所以笑。看人跌倒，自己却立稳，于是笑 了，看人凄凄皇皇热中名利，而自己却清闲超逸，于是也笑了。但 是，假如同作京官而看同级的人擢升高位，便只有眼红，而不会 发笑;或者看他人被屋压倒而祸将及身，也只有惊慌，不会发笑。 所以笑之发源，是看见生活上之某种失态而于己身无损，神经上 得一种快感。常人每好读骂人的文章就是这样道理。或是自述 过去受窘的经过，旁人未有不发笑。然在被笑者，常是不快的，所 以有所谓老羞成怒之变态。幽默愈泛指世人的，愈得各方之同 情，因为在听者各以为未必是指他个人，或者果指他一阶级，他 也未必就是这阶级中应被指摘之分子。因之，愈是空泛的，笼统
• 282 •
的社会讽刺及人生讽刺，其情调自然愈深远，而愈近于幽默本 色。
在这由紧张达到和缓的转变，其中，每有出人意外（即“逆 应”）的成分。其陡转的工夫，或由于字义之双关（此系最皮毛之 幽默，但也有双关得机警自然,实在佳妙的），有的是出于无赖态 度（如上举穷人一例），有的是由于笑话中人的冥顽，有的是由于 渗透道理，看穿人情。大概此种陡转出于慧心，如公孙大娘舞剑， 如天外飞来峰，没有一定的套板,善诙谐者自出机智。如Lloyd George 一次在演讲，有女权运动家起立说:“你若是我的丈夫， 我必定给你服毒。”氏对口应曰：“我若是你的丈夫，我定把毒吃 下。”这种地方，只在人随机应变。无盐见齐宣王愿备后宫，实在 有点无赖,也是一种幽默。然无赖,或胡闹，易讨人厌。好的幽默 都是属于合情合理，其出人意外，在于言人所不敢言。世人好说 合礼的假话，因循不以为怪，至一人阐发真理,将老实话说出，遂 使全堂哗笑。
这在佛劳德解释起来，是由于吾人神经每受压迫抑制（inhibition）, 一旦将此压迫取消，如马脱羁，自然心灵轻松美快，而发 为笑声。因此，幽默每易涉及猥亵，就是因为猥亵之谈有此放松 抑制之作用。在相当环境此种猥亵之谈是好的，是宜于精神健 康。据我经验,大学教授老成学者聚首谈心，未有不谈及性的经 验的。所谓猥亵非礼，纯是社会上之风俗问题，在某处可谈，在某 W 其国中等阶级社交上言辞之束缚,每比贵族阶级更 & ""优上拧社会及下等社会都很自由的，只有读书的中等阶级 M受限制。又法国所许的，在英国或者不许，英国所许的，中国人 或者不许。时代也不同，英国十七世纪就有许多字面令人所不敢
• 283 •
用的，莎士比亚时代也是如此，但是现代人之心灵不定比莎士比 亚时人清洁，性之运用反益加微妙了。在中国，如淳于党答齐威 王谓臣饮一斗亦醉，一石亦醉。威王问他既然一斗而醉,何以能 饮一石。淳于髡谓在皇上侍侧一二斗便醉;若有男女杂坐，“握手 无罚，目睑不禁，前有堕珥，后有遗簪，可八斗而醉”;及“日暮酒 阑，合尊促坐，男女同席，履焉交错，杯盘狼藉，堂上烛灭,主人留 髡而送客，罗襦襟解，微闻琴泽，当此之时，髡乐甚,可饮一石。” 这段虽然不能算为猥亵,但可表示所谓取消神经抑制，及幽默滑 稽每易流于猥亵之理。张敞为妻画眉，上诘之,答曰夫妇之间，岂 但画眉而已。亦可表示幽默，使人发笑,常在撇开禁忌，说两句合 情合理之话而已。
这种说近情话的滑稽，有数例为证。德国名人Keyserling 编著《婚姻书》邀请各国名家撰论,并请萧伯纳作一文抒述关于 婚姻的意见。萧伯纳回信说:“凡人在其太太未死时，没有人能老 实说他关于婚姻的意见。”一语破的，此书长篇大论精彩深长, Keyserling即将该句列入序文中。相传有人问道家长生之术，道 士谓节欲无为，餐风宿露，戒绝珍肴，不近女人，可享千寿。其人 曰，如此则千寿复有何益，不如夭折，亦是一句近情的话。西洋有 一相类故事,谓其塾师好饮，饮必醉，因此没有生徒，潦倒困顿。 有人好意劝他说:“你的学问很好，只要你肯戒饮,一定可以收到 许多生徒。你想对不对？ ”那塾师回答道:“我所以收生徒教书者, 就是为要饮酒。不饮酒，我又何必收生徒呢?”
以上所举的例子,可以阐明发笑之性质与来源，但都属于机 智的答辩，是归于郁剔滑稽一门的。在成篇的幽默文字又不同 了，虽然使人发笑的原理相同。幽默小品,并非此种警句所合成
• 284 •
的，不可强作，亦非能强作得来。现代西洋幽默小品极多，几乎每 种普通杂志，要登一二篇幽默小品文。这种小品文，文字极清淡 的，正如闲谈一样，有的专用土白俚语作时评，求其浸入人心，如 Will Rogers 一派，有的与普通论文无别，或者专素描，如 Stephen leacock或者是长议论，谈人生，如G. K. Chesterton或 者是专宣传主义如萧伯纳。大半笔调皆极轻快，以清新自然为 主。其所以别于中国之游戏文字，就是幽默并非一味荒唐，既没 有道学气味，也没有小丑气味，是庄谐并出，自自然然畅谈社会 与人生，读之不觉其矫揉造作，故亦不压。或且在正经处，比通常 论文更正经，因其较少束缚，喜怒哀乐皆出之真情。总之，西洋幽 默文大体上就是小品文别出的一格。凡写此种幽默小品的人于 清淡笔调之外，必先有独特之见解及人生之观察。因为，幽默只 是一种态度，一种人生观，在写惯幽默文的人，只成了一种格调, 无论何种题目，有相当的心境都可以落笔成趣了。这也是一句极 平常的话，犹如说学诗，最要是登临山水，体会人情，培养性灵, 而不是仅学押平仄,讲蜂腰鹤膝等末枝的问题。
因此，我们知道是有相当的人生观，渗透道理，说话近情的 人，才会写出幽默作品。无论哪一国的文化、生活、文学、思想，是 用得着近情的幽默的滋润的。没有幽默滋润的国民，其文化必日 趋虚伪，生活必日趋欺诈，思想必日趋迂腐，文学必日趋干枯，而 人的心灵必日趋顽固。其结果必有天下相率而为伪的生活与文 章，也必多表面上激昂慷慨，内心上老朽霉腐，五分热诚,半世麻 木，喜怒无常，多愁善病，神经过敏，歇斯底里,夸大狂，忧郁狂等 心理变态。
. 285 •
附:谈文章风格
中央日报
林语堂博士昨天一再强调性灵文学的重要。他说：“要想写 出好的文章，唯一的诀窍，必须培养个人的性灵。"他说:“凡是具 有性灵的文章，看起来清新可爱，文中也具有活力。"
林语堂博士是在一项定名为"幽默之夜"的晚会中，与国内 的文艺作家们，闲话文章的奥妙。在这个难得的聚会中，他用轻 松的语调，浅显的语句，道出性灵文学的可贵。
他说:“要想写出一流水准的文章，要想成为名作家，那么他 所写出的文章，必须有风格，也就是文中要有风骨。"
写出具有风骨的文章，必须培养性灵。林博士说:“虽然是用 同一的题材，相同的语句，但是有了性灵，写出的文章就会具有 ，独特的风格，说出的话，也可自成一家之言。"
他说:“风格就是一个人思想感情和所有言行的表现，由一 个人文章的笔调就可以看出一个人日常言行的风格。"文章的风 格可以调皮，可以豪放，也可以风趣，各人可以有各人不同的风 格，但是个人要想在文章中表露独特的风格，就必须注重性灵的 培养。
林博士说：''在古文中可以说找不到含有性灵的文章，由于
• 286-
受到文字的限制，古文都太注重文字，惯于堆砌词藻，淹没了作 者个人的风格。"林博士说:“现代人要学古文的话，实在是难，难 的程度就像学外国语一般。"
他又说到，一篇好的小说，注重的是描写的技术和想象的逼 真,但是一篇隽永的散文，却在乎作者个人见解的高超。
林博士说:“人情练达的文章，所以写的人思想一定得透彻， 要有深度。文章中凡是动人的词句或是令人赞赏的话，无不是对 人情的练达，或是对世事的了解
说到时下一般人写作的通病，林博士说，许多人也许是崇尚 摩登，因此常爱短话长说。明明四个字可以说完的硬要扯上十个 字，这样就犯了古文堆砌字句的毛病。.
“文贵自然。”林博士说，“散文的好必须好在清、新、真、实。 要做到这些要件就必须看得多，阅历深，对人生抱着达观的态 度。”
他又强调，散文必须避陈腐，也要忌板和直，不要轻浮、油腔 滑调。
• 287*
看见碧姬芭杜的头发谈小品文
近日碧姬芭杜小姐，因为要宣传电影新片Viva Maria«玛 利亚万岁》），初次来纽约现身说法。因此，电视新闻也难免看见 她的有名的乱发。我想讲讲其中道理。这不是我小题大做。你 想，美国一年约三万万美金化妆品的实业，可以说小题目吗？巴 黎理发师亚力山大是伊丽沙白泰勒结婚时的理发师，本年十月 间就环游世界两次，专为女主顾理发。可见女人理发是大事也， 非同小可。
女人的头发，照道理讲，照传统言，应是光滑夺目，髻鬟生 彩。但是法国人发明这乱发妆，自有他的道理，似散乱而实整齐， 似随便偶然，而实经过千方计虑，百般思量剪裁而成的。貌似蓬 松,而实至殒而不可紊。这就像一篇文章。据《纽约客》杂志说， 她的头发，有理发师专司其事，每两周剪去一公分，洗一次外，再 每两天干洗一次。这次来纽约，这理发师也是随行的。可见得那 散乱的鬓影，像雨余花，风后絮，是大费功夫的。其乱也，太讲究 了，英文叫做studied disorder.所以如此，亦如北宗的细描界 画,转入南宗的笔情墨趣。法文有一字negligee.指女人便装。哪 里是"随便"的便服，那才是真正“讲究的随便”。都是花边罗襦， 轻纱锦带，露胸深领，波纹隐约。与其说是燕居便装，不如说是闺
. 288 •
房装吧，旨在显出闺房中的娇媚，与凤冠霞披的礼服大不相同, 大有钗横钿乱，“暖酥消,腻云郭，终日厌厌倦梳里”之意。中国古 时堕马妆，也是这个用意。
碧姬芭杜这乱发妆，像小品文。小品文也应有家居闲谈意 味，与登台演讲不同，声音应该低微的，向房中熟友娓娓而谈，上 下古今，山川人物，思想载籍都可以谈。有时语无伦次，有时庄谐 并出，好在谈者有此闲情，而听者也有此逸致，不然就难了。在中 文所谓小品文，在英文似乎就是familiar essay.其义指熟友闲 谈。《水浒序》（题施耐庵作，疑应是金圣叹所作）说得个中情味最 好。“吾友毕来当得十有六人。然而毕来之日为少;非甚风雨而 尽不来之日亦少;大率日以六七人来为常矣。吾友来亦不便饮 酒，欲饮则饮，欲止先止，各随其心，不以酒为乐，以谈为乐也。” （此序美国已故文人华尔考特Alexander Woolcott曾经称为世 界最好的一篇序文。文见Woolcott Reader„）
这与起承转合之笔法大不同了。大概心有所喜悦就可下笔, 心有所忿愤也可下笔。其起承转合也只是依思想自然之顺序。通 常的议论文如河漕，其直如矢，层次井然。小品文如流水,或为清 涧，或为碧潭,或为急流怒滩，视山川溪谷之形势而定，行于所当 行，止于所不得不止，如此是了。东坡说得好:“作诗必此法，定知 非诗人。”袁子才、章学诚都不赞成古文笔法那一套。一代文风靡 弱,常就是古文笔法作祟。好像做文章，有什么玄秘。这玄秘，文 人如何用史笔，如何伏笔，如何转笔,须由桐城诸子一一指示。这 也如国画专讲皴法，守古不变，石涛所谓“师古人之法，不师古人 之心。”文章好坏，固然有所谓笔力，而所谓笔力，还不是学问思 想，体会人情,洞达事理而来，依思想顺序说出，原无什么玄秘。
• 289 •
上文所引《水浒序》，开头“人生三十而未娶，不应更娶。四十而未 仕,不应更仕”二句，我们一看就是心有所喜悦之言，是小品文， 不是八股。伍尔甫(Vlirginia Woolf)专长所谓stream of con-sciousness 笔调，即随意所之的笔调，有一本书的开宗明义第一 句，也是来个“但是,你说……- ”一开题，我们就知道有娓娓动听 的话要说了。
自然，这样的文，易成破乱，或变为语无伦次，不知所云。这 也就如女人头发，真正散乱，蓬头垢面，一无是处，说不出道理 来,小品文所以不同于平常论文，不过声调低一点，不在那边代 天行教，宣扬圣道。一在有动于中，有可谈的事，而能谈得出天趣 物趣来。二在尊敬读者，是可与谈的人。所谓熟友谈天，是说知 趣而值得对谈的朋友。不然便流为街谈巷议。奇文共欣赏，疑义 相与析。要析疑义，你一句,他一句，便谈出道理来了。
我看小品文应有四字，曰清、曰真、曰闲、曰实。清者，清新之 意，不落窠臼，不拾牙慧。又与凝重,烦细相反而言，与学术论文 相反。所言未必句句至理，而至理常于偶言中得之，未尝一心关 心世道，而世道人心，亦可于偶语中道得款曲，切中要害。真者， 所抒由衷之言，所发必真知灼见的话。天地之大，草木之微，古人 先我见之，则幸古人之不吾欺，作为会心的微笑。或者古人之见， 与我不同，虽先圣大贤，吾无馁焉。闲者，闲情逸致之谓,即房中 静娴，切切私语,上文所谓音调要低微一点。周作人的散文有此 音调，所以说是白话文的正宗。最好的白话文应有此种语调，中 外相同。朱子语录，所谈虽是正经义理，却也是用平平常常的字 句说出。人生在世，说多少废话、无聊的话、不必说的话、得体门 面的话，何以有要紧道理处，反不能以平常话说出来?实者，充实
• 290 .
饱满之谓，故言有尽而意无穷。必也，充实博厚，而能以平易言语 出之。充实容易，平易难。这就是所谓深入浅出的功夫。凡是学 者文章艰深难读，大半在搬运名词，引经据典，深入而未能浅出， 只掉书袋而已。此乃学有余而识不足之故。见道明，事理达，得 天地之纯，自然可以说出浅显易明的道理来，自己通达了，才能 明白晓畅告诉他人，因事理与学问发生关系，所以属辞比事，左 右逢源，随拾即是。到了道理熟了，常常不必走大路，可以抄小 路，过田陌,攀篱笆，突然到家,令同行的人不胜诧异。小品文与 平常议论文的不同，也就是至谶而不可紊,碧姬芭杜乱发妆的道 理。
• 291 •
姚颖女士说大暑养生
这两天因为薄暑逼人,想到姚颖女士的《大暑养生》妙文,又 因重读这篇旧文章，怀想这位才女。大热天著书不便，校书却甚 好。这是民国二十三年九月《论语》半月刊第四十九期所登的一 篇姚颖的《京话》。恐怕很多青年就没有机会读过。当时《论语》 半月刊最出色的专栏就是《京话》,编辑室中人及一般读者看到 她的文章总是眉飞色舞。我认为她是《论语》的一个重要台柱，与 老舍、老向（王向辰）、何容诸老手差不多，而特别轻松自然。在我 个人看来,她是能写幽默文章谈言微中的一人。办幽默刊物真不 容易，一不小心便流为油滑。也有人以为幽默只是滑稽,像东方 朔、淳于髡之流，读了应该叫你捧腹或狂笑。要朝这个目的做去， 有时就不免胡闹，或甚至以肉麻当有趣。这去幽默之旨意太远 To幽默有几种说法,一说是“含有思想之微笑我们那时写的 文章，总是吃橄榄一类的，初尝带点苦涩而回味甚甘。不求人解， 而聪明的读者能解的，却也不少。因此，认为幽默而能婉约含蓄 才为上乘（近于英国式幽默）。这也就要见功夫了。
姚颖是懂得婉约的。《京话》就是南京通信，所谈的多关于南 京市政，清洁运动，及要人的举止言行，或偶有可采的惊人语句。 这是不容易的，动辄可以得咎。但是，幽默是忠厚的，应有乐而不
. 292 •
淫，哀而不伤，温柔敦厚的旨趣，只是含有思想之微笑而已。当时 南京要人也欣赏她谈言微中的风格。比方本文中论赴庐山避暑, 姚女士问问有“山林气"没有?轻轻一句话,因为那时的庐山是政 要奔走权门的路，她不必说下去了。有一回她京话中谈到林主席 的并蒂莲，拆穿西洋景，是轻松而愉快谑而不虐的文字。现在本 省办一个杂志，要有一位能写这样的台北通信的，就得先学乐而 不淫，哀而不伤，温柔敦厚的笔调，才能出色。
姚颖女士是王漱芳的太太，大概是国内某大学毕业,我只见 过一面，也是婉约贞静一派，不多言。王漱芳记得是贵州人，那时 当南京市政府或某机关的秘书，所以京话内容很丰富。抗战时, 王氏在甘肃、兰州一带堕马而死。那时听说她和她母亲住在重庆 附近南温泉。以后的事便不得而知了。
. 293 •
附:夏日南京中的我
姚颖
我很有自知之明！我在南京与我不在南京，南京并没有两 样。我春日在南京与我夏日在南京，南京亦没有两样。可是倒过 来说,在南京的我与不在南京的我，自然不同，春日南京的我与 夏日南京的我，更有区别。语堂先生论小品文笔调，侧重是我， 好，就以我为中心点罢！而且，不宜妄自菲薄，这是古人说的，我 又何必自馁！
夏日来了，第一个重要问题，就是何处避暑？朋友们来同我 讨，论，有的赞美莫干山，路程既近，费用又少。有的赞美青岛，市 政完善，而且还可以洗海水浴。有的赞美庐山，料！好伟大的庐 山啊！好美丽的庐山啊！气候凉爽，风景幽美，有天然的山水游 池，不亚于青岛，计程一日半可达，亦与莫干山相差有限■。当他们 讨论完毕，问我的意见怎样，我说:“避暑有两个先决条件，一是 力求舒服，一是有山林气，否则，我宁肯居住南京，挥汗喘气。"自 然，我言外之意，他们都是懂得的。
现在是七月底了，我还没有离开南京，恐怕此文与读者相见 时，我仍然没有离开南京。朋友们都来问我："为什么理由？"我 说:"没有理由。"有位惯掉文的朋友，他说:“孟子不云乎，我无官
. 294 .
守，我无言责也，则吾进退，岂不绰绰有余裕哉！你现在正是此等 人，何必自苦若是！"我说：“我并不自苦，只是你将孟子的话漏落 了一句，孟子是这样说，我既没有官守，又没有言责，而且我有很 多的铜钿，所以我进退裕如，想到哪里就到哪里。"
实则，我若有官守，我若有言责，事体又好办了！譬如，我若 负军事或党务工作，我可借口请示蒋委员长而到庐山。我若负内 政或铁路工作，我可借口视察路政或市政而到青岛。甚至我可以 为敦促黄委员长北上而赴莫干山，如视察华北战区人民疾苦而 游览西山。若果我位卑职小，不能自作主张，我就弄个随员，一样 可以达到目的。孔子曰“必也正名乎”。我只要会找题目，暑也避 了，而且旅囊也无须自掏腰包，真是一举而数善俱赅！朋友们怪 我自苦，我也不辩。我自苦的原因，大约就是“我无官守，我无言 责也"吧？我想。
夏日的南京气候，并不因我不离开而减少其热度，它一样 热；而且异乎寻常地热,据天文台报告，为六才年所未有，其热也 可知！我热到不能忍受的时候，说也奇怪，我的思想忽然异常灵 敏，我的感情也觉异常冲动！当冰厂送冰来时，我见其高者如山 峰，低者似平原，其溶化处，或肖瀑布，或像河流。我不觉神游其 间，寒极而颤。不料一股热气，将我吹昏。我由热风而联想到热 带，热带人民并不因热而绝迹，亦不因热而自杀，且因生活紧迫， 常作一望无垠的沙漠旅行。他们之视温带，何异于我们之视庐 山，人心贵知足，我又何必太息！涉想至此，方能片刻的畅快，不 料一股热风，又复将我吹昏。是时，某君来访，黄包车夫以热为理. 由，坚请增加车资。我觉车夫在烈日薰蒸之下，佝偻奔驰，形似耕 田之牛，状如落汤之鸡，劳累终日，得值不过几角，一家数口，依
. 295 •
此为生，我虽上比不足，而下比有余！我思至此，心境泰然，不料 一股热风，又复将我吹昏！我乃为之愤慨，忽睹案头日历，见今天 才是大暑，离立秋尚有半月，而且据流俗传说，立秋后尚有二十 四个秋老虎。我于是怪光阴过得太迟，恨不能即刻到中秋，即刻 到重阳，或效东坡之承天夜游，或效孟嘉之登高落帽。我怪极而 恨，乃实行封闭日历，并告家人，切无启视。我又见报纸上登载本 月上半月热度比较表，一至五日，已达九十几度，五日以后，更在 百度以上，我于是为报复计，将报纸火而焚之，并将壁上挂之寒 暑表,取而掷诸冰箱，移时检视，热度已降至五六十。及夜视之， 几至冰点，我乃如金圣叹之批西厢，连呼“不亦快哉！不亦快哉"。
我所居者为楼房，我环顾四周，我轻视房东，轻视建筑此房 之打样及工程师！ 一间较大的卧室，自朝至晚，无时不在阳光直 射之中。一间轩敞的会客室，正当西晒。下午四时至八时左右， 此两室因为不易退热，反较室外温度为高。我尝戏谓此两室为火 坑。有必不得已而须经过此两室者，名曰跳下火坑。朋友等亦知 我的会客室为火坑也，而减少往来。我虽觉人事疏稀，然因与热 无关，我仍然发恨，当日为什么要赁居楼上?"六腊不登楼"，我为 什么连这点常识都没有？我的思想这样的越想越复杂，我的感 情，这样的越变越紧张。母亲深恐我因此而热昏了，她劝告我说： "你定定心吧！心静自然凉
心静自然凉，这倒是一句经验之谈，可是我的心如何静得下 来。我于是想，与其静心，不如劳作，我仍如春、秋、冬各季，起床、 吃饭、睡觉。我仍种菜、种花、喂猫、喂狗。我仍外出购物、访友、 游山玩水。我仍阅报、读书、写字及替《论语》或《人间世》写文章。 我仍这样那样，一切一切。固然，在劳作时间，汗是越流得多，气
• 296 •
是越喘得凶，可是我顾不了许多，充其量不过多洗几次澡，多洗 澡也是运动，在这个热天以洗澡代运动，也未尝不是一种办法。 我这样的劳作，反觉着夏日无奈我何，我也似乎于此中得悟人类 生存之道。不过我的生活终因热的关系，不能如平日之有规律。 譬如，夜间睡眠时或因热而不能寐，或因蚊虫之扰乱而不能寐， 或因要人们兜风汽车之喇叭声，使我由梦中醒来。因为，这种缘 故精神不免疲倦，因而常影响到饮食起居及工作。所幸我无官 守，我无言责也，我不受什么拘束，我能照样的劳作，自觉已高人 一等，生活虽然有变迁，这是无关宏旨的，我想。
我自实行我的新生活（夏日劳作）以来，思想也较单纯，感情 也少激越。我已不怨天、不尤人，只想在紫金山找一个土洞，如藏 本先生躲藏起来，浑浑噩景，愈使我的生活，反诸自然，斯愿足 矣。不过我顾虑的，怕狼先生不讲交情。至于宪警先生们的搜寻， 我倒不怕。
• 297 •